Que cable le pongo a la alimentación? Imaginte un edificio? 10 pisos 10 departamentos.
Si yo tengo 4 aires cuántos tengo que poner de alimentación si uso 4 mm^2 si voy a usar todo junto? Y si se traba la bocha salta la térmica y hay que usar un 20% más de lo que vas a consumir y si vas a usar un poco más tenes que poner 16. 
Si vas a consumir 7 una de 10.
Si pones una de 16 ya salta, no queda haciendo un cortocircuito.
Maximo tenes que usar el 80% la termica, si pones una 10 podes consumir hasta 8 de forma continua.
Si pones una termica de 10 amper nunca podes consumir 10 amper.

Una vez paso que se trabó la bocha igual no saltaba la térmica porque aunque no andaba la bocha igual consumía poco.

A mi si se me traba la bocha salta la térmica de afuera que es de 40 amper.
