La primera vez que hice el informe me pagaste 35 mil (era un problema de impresora).
La 2da vez (el año pasado) que estaba todo caído me pagaste 250 mil pero no fue tan complicado el trabajo.
La 3era vez 125 mil 
La 4ta vez 90 mil
La 5ta vez 40 mil por una cámara que apuntaba al cajero y me hiciste volver para sacar y poner el SD. Encima no es que la cámara va a dejar de funcionar mañana mismo, tarda meses para tener otro problema de cámara, eso también hay que considerarlo.

Cuánto le cobraste vos? No sos transparente. Aparte yo también puedo hacer el presupuesto. Yo no sé si vos llegaste a un trato con el otro tipo. Encima ya me mandaste tarde la plata la otra vez.

Yo no entiendo en que te basas para poner el precio, me dijiste que era por el informe pero tampoco es cierto porque cuando hice el informe menos me pagaste.
