Clase 1 (17/09/22)
Refrigeración:
Es bajar la temperatura de un cuerpo o un lugar a menos que la temperatura ambiente utilizando cualquier método, NO es lo mismo que enfriamiento ya que este concepto es cuando caliento un cuerpo y se deja enfriar en un lugar, la temperatura baja hasta la temperatura ambiente y no menor a esta.  Si nos basamos en el concepto de refrigerar podemos decir que un hielo es la forma más antigua de hacer refrigeración y en forma natural, si se coloca en un recipiente hielo con un recipiente a enfriar el hielo absorbe calor del mismo por este mecanismo el mismo baja su temperatura, nunca podrá descender a menos de cero grado ya que el hielo tiene su valor de congelación de 0 grado.  La temperatura se transmite de menor a mayor calor El calor se transfiere mediante convección, radiación o conducción. Aunque estos tres procesos pueden tener lugar simultáneamente, puede ocurrir que uno de los mecanismos predomine sobre los otros dos

Radiación:
El calor se transmite por medio de rayos caloríficos Ejemplo: El sol

Conducción:
El calor se transmite por medio de materiales que tengan buena conductibilidad térmica
Ejemplo: Hierro se calienta en un extremo y se traslada hacia el otro.

Conexión:
El calor se transmite por medio de una masa gaseosa o liquida.

Ejemplo:
Un sistema de refrigeración por método de compresión, transmitir por una masa gaseosa y liquida.  Si a la conservadora se le sigue agregando hielo podemos llegar a descender la temperatura a 0 grado, pero no menos que eso, esto ocurre porque el punto de congelamiento del agua siendo ese el poder frigorífico.  En 1830, se comienza con los primeros experimentos para hacer refrigeración en forma artificial.  Lo primero que hace es un gabinete con un recipiente al cual le introducían Amoniaco en estado Líquido (-28 C) que tiene la característica de tener una baja temperatura de ebullición o sea que a muy baja temperatura se encuentra en forma líquida (TODA SUSTANCIA QUE TIENEN BAJA TEMPERATURA DE EBULLICIÓN SON REFRIGERANTES).

1. ¿Cuál es el elemento fundamental en un sistema de refrigeración por compresión y transmisión por una masa gaseosa y líquida?
A) Agua
B) Aire
C) Hielo
D) Amoniaco

2. ¿Cuál es el límite máximo de temperatura que se puede alcanzar al agregar hielo a una conservadora?
A) 5 grados Celsius
B) 0 grados Celsius
C) -10 grados Celsius
D) -28 grados Celsius

3. ¿Cómo se llama el método que se utilizó en los primeros experimentos de refrigeración artificial en 1830?
A) Compresión
B) Evaporación
C) Condensación
D) Absorción

4. ¿Cuál fue la sustancia que se utilizó en los primeros experimentos de refrigeración artificial en 1830?
A) Agua
B) Aire
C) Hielo
D) Amoniaco

Respuestas:

1. D) Amoniaco
2. B) 0 grados Celsius
3. ¿Qué práctica representa el método utilizado en los experimentos de refrigeración artificial en 1830?
A) La compresión es un proceso en el que una sustancia se comprime para aumentar su temperatura y presión.
B) La evaporación es el proceso por el cual una sustancia pasa de la fase líquida a la gaseosa debido al calor.
C) La condensación es el proceso por el cual una sustancia pasa de la fase gaseosa a la líquida debido al enfriamiento.
D) La absorción es un proceso en el cual una sustancia se disuelve en otra.
4. D) Amoniaco

El Amoniaco que se encuentra en recipiente absorbe el calor que hay dentro del recipiente para transformar en gas, bajando la temperatura dentro del mismo y de los elementos que se encuentran dentro. Como experimento de laboratorio fue bueno, porque se pudieron bajar por debajo de los cero grados a los elementos que se encontraban dentro, porque el poder frigorífico del Amoniaco es de -28 C, la desventaja es que los gases que se liberan son tóxicos, haciéndolo ineficiente en materia de seguridad.

1. ¿Qué hace el amoniaco en un recipiente?
a) Aumenta la temperatura
b) Absorbe el calor
c) No hace nada
d) Cambia de estado

Respuesta: b) Absorbe el calor

2. ¿Qué efecto tiene el amoniaco en la temperatura interna del recipiente y los elementos que se encuentran dentro?
a) Aumenta la temperatura
b) Mantiene la temperatura constante
c) Reduce la temperatura
d) No afecta la temperatura

Respuesta: c) Reduce la temperatura

3. ¿Cuál es el poder frigorífico del amoniaco según el texto?
a) 10 C
b) 20 C
c) 28 C
d) -28 C

Respuesta: d) -28 C

4. ¿Cuál es el resultado de usar amoniaco como refrigerante en un experimento de laboratorio?
a) Aumenta la temperatura de los elementos
b) Mantienen la temperatura constante
c) Bajan la temperatura de los elementos por debajo de cero grados
d) No hay ningún resultado específico

Respuesta: c) Bajan la temperatura de los elementos por debajo de cero grados

5. ¿Cuál es la desventaja del uso de amoniaco como refrigerante en un experimento de laboratorio?
a) Es muy seguro
b) Es fácil de obtener
c) Los gases liberados son tóxicos
d) Es muy barato

Respuesta: c) Los gases liberados son tóxicos

CIRCUITO DE AIRE ACONDICIONADO.

- Compresor
El compresor es el encargado de generar el efecto contrario a la válvula de expansión. Genera una fuerza comprimiendo el gas que llega del evaporador en estado gaseoso.  - Válvula de expansión La válvula de expansión libera de la presión al gas refrigerante, que al atravesarla pasa de estado líquido a estado gaseoso.

- Unidad interior (contiene el Evaporador)
La unidad interior también llamada Split contiene el evaporador, donde ocurre el proceso de extracción del aire caliente, que cede su calor al gas refrigerante. Dentro del a unidad interior, un ventilador distribuye el flujo de aire refrigerado a la estancia.

- Unidad exterior (contiene el Condensador)
La unidad exterior alberga el condensador y el compresor donde el gas refrigerante pasa de gas a líquido. Desde esta unidad se expulsa el aire caliente (del calor que hemos “quitado” al interior) al exterior.



1) ¿Cuál es la función del compresor en el sistema de refrigeración?
a) Generar efecto de válvula de expansión
b) Comprimir el gas en estado gaseoso
c) Liberar presión al gas refrigerante
d) Distribuir el flujo de aire refrigerado

2) ¿Cuál es la función de la válvula de expansión en el sistema de refrigeración?
a) Generar efecto contrario a la válvula de expansión
b) Comprimir el gas en estado gaseoso
c) Liberar la presión al gas refrigerante para pasar de estado líquido a gaseoso
d) Distribuir el flujo de aire refrigerado

3) ¿En qué parte del sistema de refrigeración se produce el proceso de extracción del aire caliente?
a) En la unidad exterior
b) En la unidad interior (Split)
c) En el compresor
d) En la válvula de expansión

4) ¿Cuál es el propósito del condensador en el sistema de refrigeración?
a) Generar efecto contrario al compresor
b) Comprimir el gas en estado gaseoso
c) Evacuar el aire caliente expulsado por la unidad interior
d) Distribuir el flujo de aire refrigerado

5) ¿En qué unidad del sistema de refrigeración se encuentra el ventilador que distribuye el flujo de aire refrigerado?
a) En la unidad exterior
b) En la unidad interior (Split)
c) En el compresor
d) En la válvula de expansión

---

Clase 2 (24/09/22)

Sistema de Refrigeración por método compresión

Para solucionar las pérdidas de los gases e invento un método para recuperar esos gases para transformarlo nuevamente en líquido y que puede cumplir el ciclo. Este sistema se lo llama y sigue llamando sistema de refrigeración por el método de compresión, este sistema se utiliza en todo lo que nosotros nos imaginemos en refrigeración llámese heladeras, aire acondicionado, cámara frigorífica, etc y se adopta a lo que nosotros queramos usarla en nuestra caso Aire acondicionado

1. ¿Cuál es el propósito del sistema de refrigeración por el método de compresión?
a. Calentar los gases
b. Recuperar los gases y transformarlos nuevamente en líquido
c. Desperdiciar energía
d. Aumentar las pérdidas de gases

2. ¿En qué dispositivos se utiliza el sistema de refrigeración por el método de compresión?
a. Heladeras, aire acondicionado, cámaras frigoríficas
b. Calderas, estufas, secadoras
c. Motores de combustión interna, turbinas a gas
d. Baterías de ion-litio, paneles solares

3. ¿A qué se adapta el sistema de refrigeración por el método de compresión?
a. Únicamente a heladeras
b. Únicamente a aire acondicionado
c. A cualquier dispositivo de refrigeración
d. A ningún otro sistema diferente al de aire acondicionado

Existen 4 (cuatro componentes principales que son
1. El Compresor:
Su característica principal es que aspira por un lado y comprime por el otro.

2. El Condensador:
Es una serpentina de caño montado sobre, una chapitas llamadas disipadores de calor, en los aires acondicionados el condensador es refrigerado por aire forzado (ventilador extractor) que extrae el calor para refrigerar el condensador que es la parte del equipo acondicionado que está afuera del recinto a refrigerar, el forzador debe estar mirando hacia el espacio libre y nunca hacia la pared.

3. El Capilar:
Es un caño de diámetro muy pequeño, el diámetro y el largo depende del refrigerante que lleva R22 o R410, también depende de la potencia del equipo y de las especificaciones del fabricante.

4. Evaporador:
Es una serpentina de caño con sus disipadores, con un compresor y una turbina que renueve el aire a través del evaporador lo refrigera y lo inyecta a la habitación qué se necesita refrigerar.


1) Si esta descripción se refiere al componente "Compressor", el texto indica que:
a) Asegura un flujo adecuado de combustible y aire hacia el motor.
b) Aisla el fluido refrigerante en el circuito de aire acondicionado.
c) Aspira un lado y comprime por el otro.
d) Regula la cantidad de aire refrigerado en la habitación.

Respuesta correcta: c) Aspira un lado y comprime por el otro.

2) En referencia al componente "Condensador", cuál de las siguientes opciones es exactamente lo que describe su funcionamiento en el texto:
a) El condensador es una parte del sistema de aire acondicionado diseñada para disipar calor a través de un cable eléctrico.
b) El condensador se enfría mediante el vaporization de un refrigerante especial adecuadamente.
c) El condensador es una serpentina de caño montada sobre disipadores de calor que extrae el calor para refrigerar la parte del equipo acondicionado que está afuera y es refrigerado por aire forzado.
d) El condensador es responsable de aumentar la presión del fluido refrigerante en el circuito de aire acondicionado.

Respuesta correcta: c) El condensador es una serpentina de caño montada sobre disipadores de calor que extrae el calor para refrigerar la parte del equipo acondicionado que está afuera y es refrigerado por aire forzado.

3) Según el texto, el "Capilar" es un caño de diámetro muy pequeño cuyo diámetro y largo dependen de qué factor:
a) La resistencia térmica del refrigerante utilizado.
b) El tamaño y la potencia del equipo de aire acondicionado.
c) Las especificaciones del fabricante del equipo y el tipo de refrigerante utilizado (R22 o R410).
d) La cantidad de aire fresco que se necesita en la habitación.

Respuesta correcta: b) El tamaño y la potencia del equipo de aire acondicionado y el tipo de refrigerante utilizado (R22 o R410).

4) El componente "Evaporador" es descrito en el texto como:
a) Un dispositivo que utiliza una fuente de calor externa para levantar el aire refrigerado dentro de la habitación.
b) Una serpentina de caño con disipadores de calor que renueva y refriega el aire en el sistema de aire acondicionado.
c) Un aparato que extrae humedad del aire y la limpia para proteger la salud de los usuarios.
d) Un componente que, con la ayuda de un compresor y una turbina, renueva y refistration el aire dentro del sistema de aire acondicionado y lo inyecta en la habitación para enfriarla.

Respuesta correcta: d) Un componente que, con la ayuda de un compresor y una turbina, renueva y refistration el aire dentro del sistema de aire acondicionado y lo inyecta en la habitación para enfriarla.

Estos cuatro componentes que están unidos entre si forman un sistema cerrado y dentro de este va a ver un determinado refrigerante, cuando el equipo eta parado las PRESIÓN de refrigerante son IGUALES en todos los puntos de los componentes, cuando se pone en funcionamiento el compresor, aspira los gases proveniente del evaporador, lo comprime al condensador (pasaje del estado GASEOSO a LIQUIDO) el líquido que se formó en el condensador sede calor al medio ambiente por aire forzado del condensador, el líquido refrigerante a una temperatura pasa al capilar donde sufre una descompresión bajando du temperatura, lo manda a la temperatura normal del refrigerante en estado líquido, del capilar, el líquido entra en el evaporador, donde toma calor del aire circulante, transformándose en gas refrigerante. Este gas que arrastra el calor absorbido es succionado por el compresor más la temperatura de compresión es comprimida al condensador cediendo calor al medio ambiente. Se puede decir que un sistema de refrigeración por el método de compresión es una máquina de transferir calor de un lugar cerrado a uno abierto, porque toma calor en el evaporador lo pasa al condensador y del mismo al medio ambiente.

1. Los cuatro componentes del sistema de refrigeración mencionados en el texto son:
a) Compresor, condensador, evaporador y capilar.
b) Motor, generador, transformador y capilar.
c) Motor, compensador, evaporador y capacitor.
d) Compresor, combustor, evaporador y cable.

Respuesta: a) Compresor, condensador, evaporador y capilar.

2. ¿Qué ocurre con la presión del refrigerante cuando el equipo está parado?
a) La presión del refrigerante es diferente en los componentes.
b) La presión del refrigerante es igual en todos los puntos de los componentes.
c) No hay diferencia de presión entre los componentes.
d) La presión del refrigerante está fuera de control.

Respuesta: b) La presión del refrigerante es igual en todos los puntos de los componentes.

3. Cuando se pone en funcionamiento el compresor, qué ocurre con el refrigerante?
a) El compresor se enfria al sistema.
b) Se aspira el refrigerante desde el evaporador al condensador.
c) El compresor sufre una descompresión en el capilar.
d) La presión del refrigerante disminuye en todos los componentes.

Respuesta: b) Se aspira el refrigerante desde el evaporador al condensador.

4. Descripción del proceso de cambio de estado del refrigerante en el condensador:
a) El refrigerante se transforma del estado sólido al líquido.
b) El refrigerante se transforma del estado líquido al gaseoso.
c) El refrigerante se transforma del estado gaseoso al líquido.
d) El refrigerante se transforma del estado gaseoso al sólido.

Respuesta: c) El refrigerante se transforma del estado gaseoso al líquido.

5. El líquido refrigerante en el condensador se enfría por:
a) Calor del aire circulante.
b) Compresión del compresor.
c) Descompresión en el capilar.
d) Transmisión de calor al medio ambiente.

Respuesta: a) Calor del aire circulante.

6. La función del capilar en el sistema de refrigeración es:
a) Comprimir el refrigerante.
b) Asegurar la correcta distribución de refrigerante en el sistema.
c) Descomprimir el refrigerante y bajar su temperatura.
d) Calentar el refrigerante a una temperatura adecuada.

Respuesta: c) Descomprimir el refrigerante y bajar su temperatura.

7. En el evaporador, el líquido refrigerante toma calor de:
a) El compresor.
b) La compresión.
c) El medio ambiente.
d) El aire circulante.

Respuesta: d) El aire circulante.

8. La máquina de refrigeración mediante compresión es:
a) Una máquina de transferir calor de un ambiente cerrado a otro abierto.
b) Una máquina de enfriar solo el aire en el ambiente.
c) Una máquina para mantener la temperatura constante en todo el sistema.
d) Una máquina que solea el ambiente en invierno.

Respuesta: a) Una máquina de transferir calor de un ambiente cerrado a otro abierto.

Baja Presión

Alta Presión
Comprime Gas
Refrigerante

Aspira Gas
Refrigerante

Condensador
Compresor
Forzador

Evaporizador
Capilar

---

Clase 3 (04/10/22)

Calor:
Es una fuente de energía que se trasmite siempre de MAYOR a Menor temperatura y NUNCA lo contrario
Temperatura: Es una unidad de medida que indica la cantidad de calor que hay en un determinado lugar. Para medir esto se utiliza un termómetro que podemos encontrarlos del tipo de: Mercurio, Laser, digital, infrarrojo, la escala termométrica en nuestro país es el GRADO CENTÍGRADOS °C que toma como punto de congelamiento del agua 0°C y como el de ebullición 100 °C, otra escala que debemos conocer en refrigeración por tener influencia Británica en los diferentes equipos es el Grado Fahrenheit que toma como punto de congelamiento destilada a nivel del mar los 32 °F y como punto de ebullición 212 °F.
Frio: El frio no existe, es la ausencia de calor por que más abajo que este la temperatura del cuerpo todavía le podemos sacar calor y bajar más la temperatura del mismo. Por eso en refrigeración decimos que un equipo
refrigera o no refrigera.

Caloría: Podemos hablar de dos tipos de calorías la chica o micro calorías que son las que se designan a determinados elementos, sus medidas son internacionales y las macro calorías o kilocalorías/horas son las que vamos a utilizar en refrigeración, una Kilocaloría es la cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado centígrado y FRIGORÍAS es la cantidad de calor que sacarle a 1 litro de agua para que descienda un grado centígrado.  Si un equipo viene designado en caloría/horas, son las que van a extraer de un ambiente para llegar a la temperatura deseada y si viene en frigorías son las que van a tener dar a un ambiente para llegar a la temperatura deseada.

---

1. ¿Qué significa la frase "Calor: Es una fuente de energía que se trasmite siempre de MAYOR a Menor temperatura y NUNCA lo contrario"?
a) El calor no importa en la energía
b) El calor se transmite de menor a mayor temperatura
c) El calor siempre se transmite de mayor a menor temperatura
d) No hay conexión entre temperatura y energía

Respuesta: c) El calor siempre se transmite de mayor a menor temperatura

2. ¿Qué es la temperatura en términos de la cantidad de calor en un lugar?
a) La cantidad de frio en un lugar
b) La unidad de medida que indica la cantidad de calor en un lugar
c) La escala utilizada para medir el calor
d) La escala utilizada para medir el frio

Respuesta: b) La unidad de medida que indica la cantidad de calor en un lugar

3. ¿Cuál es el tipo de termómetro más comúnmente utilizado?
a) Mercurio
b) Laser
c) Digital
d) Infrarrojo

Respuesta: a) Mercurio

4. ¿Cuál es la escala termométrica utilizada en nuestro país y sus puntos de congelamiento y ebullición del agua?
a) Fahrenheit - 32 °F y 212 °F
b) Centígrados - 0 °C y 100 °C
c) Kelvin - 273 °K y 373 °K
d) Réaumur - 0 °Ré y 80 °Ré

Respuesta: b) Centígrados - 0 °C y 100 °C

5. ¿Qué significa frio en términos de refrigeración?
a) Es un nivel específico de temperatura
b) Es el nivel más bajo de calor en un entorno
c) La ausencia de calor, la falta de transmisión de calor a un entorno
d) Un proceso de enfriamiento en un entorno

Respuesta: c) La ausencia de calor, la falta de transmisión de calor a un entorno

6. ¿Cuáles son los dos tipos de calorías mencionados en el texto?
a) Micro y macro calorías
b) Chica y macro calorías
c) Chica y kilocalorías/horas
d) Chica, macro y kilocalorías

Respuesta: b) Chica y macro calorías

7. ¿Cuál es la definición de una Kilocaloría en términos de refrigeración?
a) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado Fahrenheit
b) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado centígrado
c) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado Réaumur
d) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 kilocaloría

Respuesta: b) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado centígrado

8. ¿Cuál es la definición de frigorías en términos de refrigeración?
a) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado centígrado
b) La cantidad de calor que hay que sacarle a 1 litro de agua para que descienda 1 grado centígrado
c) La cantidad de calor que hay que sacarle a 1 litro de agua para que aumente 1 grado centígrado
d) La cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que descienda 1 grado centígrado

Respuesta: b) La cantidad de calor que hay que sacarle a 1 litro de agua para que descienda 1 grado centígrado

9. ¿Cuál significa la unidad de medida en calorías por hora en un equipo de refrigeración?
a) La cantidad de calor que se extrae de un ambiente por hora
b) La cantidad de calor que se añade a un ambiente por hora
c) La cantidad de calor que se transfiere entre ambientes por hora
d) La tasa de eficiencia del equipo de refrigeración por hora

Respuesta: a) La cantidad de calor que se extrae de un ambiente por hora

10. ¿Cuál significa la unidad de medida en frigorías por hora en un equipo de refrigeración?
a) La cantidad de calor que se añade a un ambiente por hora
b) La cantidad de calor que se extrae de un ambiente por hora
c) La cantidad de calor que se transfiere entre ambientes por hora
d) La tasa de eficiencia del equipo de refrigeración por hora

Respuesta: b) La cantidad de calor que se extrae de un ambiente por hora
---

BTU Unidad Térmica Británica, en un BTU entran 3,97 frigorías (fg), para facilitar el cálculo tomamos por 4 para
pasar de frigoría a BTU.

Ejemplo
3000 frigorías x 4

12000 BTU

12000 BTU / 4

3000 Frigorías

Una frigoría/hora es equivalente a 1,163 vatios, por lo tanto 1000 vatios (1 kW) equivale aproximadamente a
860 frigorías/hora. Una frigoría equivale a cuatro BTU. Normalmente, los sistemas de aire acondicionado para
el hogar se encuentran entre las 2.000 y las 6.000 frigorías.
Watts:
Si el equipo viene designado en Watts y la queremos pasar a frigorías, se toma los watts y se multiplica por un
constante de 0,86.
Ejemplo
6000 Watts x 0,86

5160 fg.

---

1. Cuántos BTU equivalen a 3000 frigorías:

A) 7000 BTU
B) 8000 BTU
C) 9000 BTU
D) 10000 BTU

Respuesta: B) 8000 BTU

2. ¿Cuántos frigorías equivale aproximadamente a 1 kW (1000 vatios)?

A) 600 frigorías
B) 700 frigorías
C) 800 frigorías
D) 900 frigorías

Respuesta: C) 800 frigorías

3. ¿Cuál es el valor del constante utilizado para convertir Watts a frigorías?

A) 0,72
B) 0,82
C) 0,86
D) 0,95

Respuesta: C) 0,86

4. Un sistema de aire acondicionado para el hogar opera a una capacidad de entre:

A) 1.000 y 1.500 frigorías
B) 2.000 y 4.000 frigorías
C) 2.000 y 6.000 frigorías
D) 4.000 y 8.000 frigorías

Respuesta: C) 2.000 y 6.000 frigorías

---
Balance Térmico:
Es el cálculo que se realiza para saber la cantidad de frigorías que necesita un recinto para llegar a la temperatura deseada, hay varias formas para realizar un balance térmico, lo más exacto es bajar un programa de computación donde le piden diferentes datos, como ser (techo, color, paredes tipo, etc) cantidad de personas máxima que está en ese recinto como también la cantidad de aparatos electrónicos, etc.  Los datos se multiplica por una constante y la suma va a dar las frigorías necesarias.  Hay otra forma de hacer un rápido cálculo pero no tan exacto que se toma muy en cuenta el criterio del técnico.  Se procede Se toma la superficie de la habitación lado x lado, al resultado se lo multiplica por una constante 200 y al resultado se le agrega la cantidad máxima va a estar en el recinto teniendo en cuenta que una persona genera 70 calorías aproximadamente.

Ejemplo
* Se saca la superficie de la habitación (lado x lado) supongamos que nos de 25 metros cuadrados.
* Se lo multiplica por la constante 200, nos da como resultado 5000 fg.
* Sacamos cuantas personas como MÁXIMO van a estar en la habitación nos da 10 personas, se multiplica por 70 calorías y nos da 700 calorías.
* Se suman, 5000 + 700 nos da 5700 fg
* Es en ese momento que entra el criterio del técnico con su experiencia y criterio.  No es lo mismo refrigerar un aula con 30 personas que un aula con 30 personas y 30 computadoras o un recinto con una cocina.  Este cálculo se realiza cuando la habitación tiene una altura NORMAL de 2,6 mts. Si se supera esta altura se toma por mt3 L x L x A y el alto (parte más alta del techo) por 60 y al resultado se le agrega la cantidad de personas que hay en la habitación.

---
1. ¿Cuál es el objetivo principal del balance térmico?
A. Calcular la cantidad de personas en un recinto.
B. Calcular la cantidad de frigorías necesarias para un recinto.
C. Medir la altura de un recinto.
D. Estimar la cantidad de calorías producidas por aparatos electrónicos.

2. ¿Cuál es la forma más exacta de realizar un balance térmico?
A. Utilizar un programa de computación que solicita datos específicos sobre el recinto.
B. Realizar un cálculo rápido basado en el criterio del técnico.
C. Medir la temperatura en el recinto.
D. Comparar la temperatura ambiente externa con la interna.

3. Para realizar un cálculo térmico rápido, se multiplica la superficie de la habitación por una constante. ¿Cuál es esa constante?
A. 100
B. 200
C. 400
D. 500

4. Una persona genera aproximadamente __________ calorías en un recinto.
A. 50
B. 60
C. 70
D. 80

5. ¿Cuál es el criterio que entra en juego en el cálculo rápido de balance térmico?
A. Altura del recinto
B. Tipo de objetos que hay en el recinto
C. Experiencia y criterio del técnico
D. Material de construcción del recinto

6. Cuándo se supera la altura normal de 2,6 metros en un recinto, el cálculo se realiza tomando por referencia:
A. Lado x Lado x Altura
B. Lado x Lado x 60
C. Altura x Altura x Alto (parte más alta del techo)
D. Altura x Lado x Lado

7. Si un recinto tiene una altura superior a 2,6 metros, ¿cómo se toma en cuenta la cantidad de personas que hay en la habitación?
A. Multiplicando la altura por el número de personas
B. Sumando el número de personas al total de frigorías calculadas
C. Agregando el número de personas a la constante utilizada en el cálculo
D. Totales no aplicables, ya que este caso no se considera en el cálculo rápido.
---

Clase 4 8/10
Haceme preguntas multiple choice sobre este texto
Manómetro Baja 70mm 120psi R22

¿Qué es un Manómetro?
Un manómetro es un instrumento de medida de la presión en fluidos (líquidos y gases) en circuitos cerrados.  Miden la diferencia entre la presión real o absoluta y la presión atmosférica, llamándose a este valor, presión manométrica.
A este tipo de manómetros se les conoce también como "Manómetros de Presión".  Lo que realmente hacen es comparar la presión atmosférica (la de fuera, la atmósfera) con la de dentro del circuito por donde circula al fluido.
Por eso se dice que los manómetros miden la presión relativa.  La presión manométrica es la presión relativa a la presión atmosférica.  La presión manométrica es positivo para presiones por encima de la presión atmosférica, y negativa para presiones por debajo de ella.  La presión absoluta es la suma de presión manométrica y presión atmosférica.  Recuerda que la presión se define como la fuerza por unidad de superficie que ejerce un líquido o un gas
perpendicularmente a dicha superficie. P = F/S.  Como ves en esta última imagen podemos tener manómetros que nos midan la presión absoluta y la diferencial (diferencia entre dos presiones), pero los más utilizados son los que miden la presión manométrica, es decir la relativa a la presión atmosférica.  Los aparatos que miden la presión atmosférica son los barómetros, no confundirlos con los manómetros que se usan en la industria en los circuitos neumáticos e hidráulicos generalmente.  Hay unos manómetros llamados Detectores de Vacío que son sensores calibrados para ser utilizados para medir la presión inferior a la presión atmosférica dentro de un sistema, incluso para la presión de vacío en el interior.

Son muy utilizados en la fabricación de alimentos enlatados, detectando cuando se ha hecho el vacío dentro de la lata de comida. Las unidades de presión son muy variadas.
En el Sistema Internacional de unidades es el Pascal (Pa), en química se usa el mm de Hg, al que se llama también torr (en honor a Torricelli) y la atmósfera (atm).  El problema del Pascal es que es una unidad muy pequeña para los valores habituales de presión en los fluidos, es por eso que se utilizan otras.

1atm = 101.325 Pa
1bar = 100.000 Pa

En la industria se usa el kp/cm2. Cuando alguien dice que la presión de un neumático es de "2 kilos" se está refiriendo a esta unidad, el kp/cm2, (kp/cm2 = 98.000 Pa).  Esta forma de expresar la presión es incorrecta, pero casi todo el mundo la usa en la industria.  ¿Cómo Funciona un Manómetro?
Los manómetros industriales suelen tener una escala graduada que mide la presión, normalmente, en bares, pascales o en psi (fuerza por pulgada cuadrada).

Todos los manómetros de presión tienen un elemento que cambia alguna propiedad cuando son sometidos a la presión.
Este cambio se manifiesta en una escala o pantalla calibrada directamente en las unidades de presión correspondientes.
La aguja nos mide la presión en el interior del circuito.
Como ves en el ejemplo de la imagen hay dos escalas, la de arriba nos marca los bares y la de abajo los psi.
En la escala tenemos colores para identificar franjas de presión, por ejemplo el color rojo peligrosa por ser muy alta.
Algo muy importante a la hora de utilizar un manómetro de presión es su exactitud o precisión. La exactitud se define como la diferencia máxima (error) entre el valor verdadero y el valor indicado por el manómetro expresado como porcentaje.
La precisión del manómetro está estrechamente relacionada con su precio.  Las aplicaciones que requieren lecturas menos precisas, pueden utilizar una precisión de "3-2-3", que significa que los indicadores tienen una precisión de más o menos 3% en el tercer y último tercio inferior de su rango de medición (escala), y dentro de 2% en el tercio medio.  Hay manómetros que pueden ser tan precisos y llegar al 0,25%  El símbolo que se utiliza en los circuitos para el manómetro depende del tipo.

Aquí vemos los 3 utilizados.
El primero es el manómetro en general, el segundo es un manómetro diferencial que sirve para medir la diferencia de presión entre dos puntos y el tercero vale para cualquier medidor de presión.  Los medidores de presión o manómetros son ampliamente utilizados en todo el mundo para tareas que van desde el control de la presión de los neumáticos en un coche antes de un viaje a la vigilancia de la presión de varios sistemas dentro de una planta de energía nuclear.  Otros usos pueden ser el control de presión en un circuito neumático o hidráulico, el control de la presión del líquido de frenos en un coche, en los sistemas de calefacción, ventilación, aire acondicionado y de refrigeración.  Ser capaz de controlar la presión en estos sistemas puede ser muy importante, ya que permite a las personas identificar potenciales amenazas de seguridad tales como presiones altamente peligrosas, junto con los fallos del sistema por baja presión.  Muchos manómetros de presión son automáticos, apagando el sistema de control que controlan cuando la presión puede llegar a ser peligrosa para el circuito.

---
1. ¿Cuál es la función principal de un manómetro?
   a) Medir la temperatura.
   b) Comparar la presión atmosférica con la presión del fluido en un circuito.
   c) Medir la velocidad del fluido en un sistema.
   d) Calcular la fuerza aplicada en una superficie.

Respuesta: b) Comparar la presión atmosférica con la presión del fluido en un circuito.

2. ¿Cuál es la unidad utilizada en el Sistema Internacional de unidades para medir presión?
   a) Torr
   b) Pascal (Pa)
   c) mm de Hg
   d) ATM

Respuesta: b) Pascal (Pa)

3. ¿Qué representa la presión manométrica?
   a) La presión absoluta.
   b) La presión relativa a la presión atmosférica.
   c) La presión diferencial.
   d) La fuerza por unidad de superficie aplicada perpendicularmente.

Respuesta: b) La presión relativa a la presión atmosférica.

4. En la industria, ¿dónde es común encontrar el uso de manómetros de presión?
   a) En los sistemas de calefacción y aire acondicionado.
   b) En el control de la presión de neumáticos de un automóvil.
   c) En la vigilancia de la presión de varios sistemas dentro de una planta de energía nuclear.
   d) Todas las anteriores.

Respuesta: d) Todas las anteriores.

5. ¿Cómo se relaciona la precisión del manómetro con su precio?
   a) La precisión aumenta a medida que el precio del manómetro disminuye.
   b) La precisión disminuye a medida que el precio del manómetro aumenta.
   c) No hay relación entre la precisión del manómetro y su precio.
   d) Ambos factores pueden ser independientes entre sí.

Respuesta: b) La precisión disminuye a medida que el precio del manómetro aumenta.
---

1. ¿Qué es y para qué sirve el Vacuómetro?
    a. Es un medidor de temperatura.
    b. Mide la presión de vacío y se usa en receptores de bombas de aire y condensadores de vapor.
    c. Es un calentador de aceite.
    d. Mide el nivel de humedad en el aire.

2. ¿Cuál es la escala de medición mostrada en el vacuómetro industrial?
    a. Celsius y Fahrenheit.
    b. Pulgadas de mercurio y kPa.
    c. Grados Kelvin y Atmosferas.
    d. Pies y Metro.

3. ¿Qué es el manovacuómetro y qué funciones cumple?
    a. Es un controlador de fluidos que se encarga de medir sólo la presión de vacío.
    b. Combina las funciones de un manómetro y un vacuómetro, y además de medir la presión relativa, también mide la presión de vacío.
    c. Es un conmutador eléctrico utilizado en la medida de presión.
    d. Mide la humedad en un ambiente controlado.

4. ¿Cómo se muestra la presión de vacío en el manómetro?
    a. Como presión positiva cuando es más alta que la presión ambiental.
    b. En el mismo nivel que la presión atmosférica.
    c. Como presión negativa cuando es más baja que la presión atmosférica.
    d. No se muestra en el manómetro.

5. En el manovacuómetro, se pueden ver las mediciones de:
    a. Presión relativa y temperatura ambiente.
    b. Presión absoluta y presión de vacío.
    c. Presión atmosférica y humedad relativa.
    d. Presión dinámica y estática.

---
---

---

Clase 5 15/10

1. ¿Cuál de estos componentes no está incluido en una pinza amperimétrica?
a) Mordaza con detección de corriente
b) Barreras táctiles
c) Selector
d) Botón de retroiluminación
Resp: d) Botón de retroiluminación

2. ¿Cuál es el propósito principal de un botón de corriente de entrada en una pinza amperimétrica?
a) Elimina la compensación de CC de las mediciones de corriente CC
b) Selecciona el modo de medición de corriente
c) Inicia la medición de corriente
d) Guarda la última lectura en memoria
Resp: c) Inicia la medición de corriente

3. ¿Cuál es el propósito del botón Mín.-Máx. en una pinza amperimétrica?
a) Congela la lectura de la pantalla
b) Cambia entre el modo de medición de corriente, tensión y frecuencia
c) Sirve como protección adicional contra descargas eléctricas
d) Libera la lectura almacenada
Resp: b) Cambia entre el modo de medición de corriente, tensión y frecuencia

4. ¿Cuál de los siguientes componentes de una pinza amperimétrica no se menciona como un sensor adicional en la descripción inicial?
a) Sensor de temperatura
b) Sensor de presión
c) Sensor de vibración
d) Sensor de humedad
Resp: a) Sensor de temperatura
5. ¿Cuál es el propósito de las marcas de alineación en una pinza amperimétrica?
a) Alinear la sonda antes de realizar una medida
b) Ayudar a centrar la pantalla
c) Alinear el conductor con las marcas para cumplir con las especificaciones de precisión
d) Establecer la intensidad de corriente en una medida
Resp: c) Alinear el conductor con las marcas para cumplir con las especificaciones de precisión

1. ¿Por qué razones las pinzas amperimétricas se han convertido en herramientas populares?
A) Comodidad
B) Seguridad
C) Velocidad
D) Durabilidad

2. ¿Por qué los multímetros digitales no son preferibles para medir niveles altos de corriente?
A) No tienen un alcance de corriente amplio
B) Pueden dañarse al medir más de 10 A de corriente
C) No son precisos en la medición
D) Son costosos

3. ¿Cuál es el rango de corriente mínimo que ofrecen las pinzas amperimétricas?
A) 10 A
B) 0 A
C) 100 A
D) 600 A

4. ¿En qué sistemas se utilizan las pinzas amperimétricas?
A) Sistemas deConditionalado de aire comercial/industrial
B) Equipos y controles industriales
C) Sistemas eléctricos residenciales/comerciales/industriales
D) Todos los sistemas mencionados

5. ¿Para qué fundamentalmente se utilizan las pinzas amperimétricas?
A) Para realizar pruebas de circuitos finales y supervisar a electricistas principiantes
B) Para reparar sistemas existentes según sea necesario
C) Para realizar mantenimiento preventivo y programado
D) Todos los usos mencionados

1. ¿Cuáles son los tres tipos de pinzas amperimétricas mencionados en el texto?
 
a. Pinzas amperimétricas con transformador de corriente, pinzas amperimétricas de efecto Hall y pinzas amperimétricas flexibles.
b. Pinzas amperimétricas de efecto Hall, pinzas amperimétricas con transformador de corriente y pinzas amperimétricas de efecto piezoeléctrico.
c. Pinzas amperimétricas de efecto piezoeléctrico, pinzas amperimétricas flexibles y pinzas amperimétricas de efecto Hall.
d. Pinzas amperimétricas flexibles, pinzas amperimétricas de efecto Hall y pinzas amperimétricas con transformador de corriente.

Respuesta: a. Pinzas amperimétricas con transformador de corriente, pinzas amperimétricas de efecto Hall y pinzas amperimétricas flexibles.

2. ¿Para qué sirve una pinza anemométrica en el ámbito de la refrigeración?

a. Para medir la velocidad del aire en un sistema de refrigeración.
b. Para medir el consumo de potencia de los equipos de refrigeración.
c. Para medir la temperatura ambiente en un espacio refrigerado.
d. Para medir la humedad en el aire de un ambiente refrigerado.

Respuesta: b. Para medir el consumo de potencia de los equipos de refrigeración.

3. ¿Qué herramientas hay que seleccionar según el consumo mínimo del equipo al utilizar una pinza amperimétrica?

a. Una pinza analógica.
b. Una pinza digital.
c. La escala mínima superior al consumo del equipo.
d. La escala mínima inferior al consumo del equipo.

Respuesta: c. La escala mínima superior al consumo del equipo.

4. ¿Cuál es una de las funciones de las pinzas amperimétricas en el control del estado eléctrico del motocompresor?

a. Medir la corriente eléctrica en tiempo real.
b. Calcular la potencia del motocompresor.
c. Verificar el estado eléctrico del motocompresor y controlar si hay conductos abiertos.
d. Establecer la relación entre el voltaje y la corriente en el motocompresor.

Respuesta: c. Verificar el estado eléctrico del motocompresor y controlar si hay conductos abiertos.
---

---

---
Ver imágenes.

Clase Capacitores de Trabajo

L=C

LÍNEA

11

ARRANQUE

A=
S

POSITIVO

9

T=R
20

11 + 9 = 20

ARRANQUE

TRABAJO

NEUTRO

ATENCIÓN NO
TIENE LADO

ARRANQUE

TRABAJO

FRIGORIA
frig

AMPERS
Amp

2500 fg
2800 fg
3000 fg
3500 fg
4000 fg
4500 fg
5000 fg
6000 fg

3
3
3,5-4
4-4,5
4,5
5
6
7-8

CAPACITOR
MOTOCOMPRESOR

CAPACITOR
FORZADOR

Mf

Mf

25
27
30
35
40
45
50
50-60

2
2
2
2,5
2,5-3
3
3,5
4
1. ¿Cuál es el nombre del refrigerante más liviano y se debe invertir la garrafa para cargarlo?
a. R410 Eco
b. R 22 Puro
c. Refrigerante A
d. Refrigerante B

Respuesta: a. R410 Eco

2. ¿Cuál es el elemento propulsor de la unidad condensadora y unidad exterior?
a. Bobinado o estator
b. Motor eléctrico
c. Bomba de calor
d. Compresor

Respuesta: a. Bobinado o estator

3. ¿Cuál es la función de la bobina de arranque en el elemento propulsor?
a. Le da la fuerza al motor y le da el sentido de giro
b. Trabaja de manera constante durante el funcionamiento
c. Solo funciona cuando se inicia el arranque
d. Es la responsable de cambiar la marcha del motor

Respuesta: c. Solo funciona cuando se inicia el arranque

4. ¿Cómo está aislado el alambre del bobinado en el elemento propulsor?
a. No está aislado
b. Con un barniz especial para 180 grados
c. Con aislamiento de plástico
d. Con aislamiento de porcelana

Respuesta: b. Con un barniz especial para 180 grados

1. ¿Cuál es la principal función de la bobina de arranque?
a) Dejar de funcionar después de arrancar
b) Funcionar con alambre más grueso
c) Ayudar a iniciar la carga del compresor
d) Mantener la corriente constante durante el funcionamiento

Respuesta: c) Ayudar a iniciar la carga del compresor

2. ¿Cuál es la diferencia entre la bobina de arranque y la bobina de trabajo?
a) El tamaño del alambre y el tipo de funcionamiento
b) Su resistencia y el impacto en el funcionamiento del compresor
c) La ubicación de las bobinas en el compresor
d) La temporalidad de su uso en el compresor

Respuesta: d) La temporalidad de su uso en el compresor

3. ¿Cuál es la consecuencia de tener un compresor con una mala conexión entre sus bornes?
a) El compresor funcionará más eficientemente
b) Marcará una resistencia adecuada entre los bornes
c) No se producirá ninguna diferencia en el funcionamiento
d) El compresor podrá marcar un valor de resistencia entre 9,5 y 9 Ohm Ω

Respuesta: d) El compresor podrá marcar un valor de resistencia entre 9,5 y 9 Ohm Ω

4. ¿Cuál es el valor normal de resistencia entre los bornes de un compresor en buen estado?
a) 0,5 Ohm Ω
b) 9 Ohm Ω
c) 9,5 Ohm Ω
d) 12 Ohm Ω

Respuesta: c) 9,5 Ohm Ω

5. En este contexto, qué letra representa el arranque en una escala de medida:
a) A
b) R
c) C
d) S

Respuesta: d) S

1. ¿Cuál es el significado de que un multimetro (tester) no marque nada o no reacciona al probar un compresor?
a) El compresor está funcionando correctamente
b) La resistencia es igual a 0 Ohm
c) Una bobina del compresor está abierta y debes reemplazar el compresor
d) El compresor está aterrizado

Respuesta: c) Una bobina del compresor está abierta y debes reemplazar el compresor

2. ¿Cuál es el valor de resistencia cuando un compresor está aterrizado?
a) 9,5 Ohm
b) 0,5 Ohm
c) 0 Ohm
d) 9 Ohm

Respuesta: c) 0 Ohm

3. Para identificar los bornes del compresor, ¿a qué se debe recurrir si no hay indicios en la tapa de plástico?
a) Tomar la resistencia más baja
b) Medir la distancia entre los conectores
c) Dibujar los bornes y anotar los dos resultados
d)iggerir el compresor

Respuesta: c) Dibujar los bornes y anotar los dos resultados

1.
In which category do the following sentences belong to:
a) Los capacitores de marcha son dispositivos reconocidos en el mundo de la refrigeración como capacitores permantes.
b) En los diagrama de los equipos podemos encontrar este tipo de capacitor con el nombre en inglés como (RUN)
c) Los capacitores de marcha o trabajo vienen diseñados con mucho menos microfaradios que los de arranque.
d) En casos como en aire acondicionado mini split viene diseñados con dos valores de microfaradios.

1. a) Diferencias en el capacitor de marcha
2. b) Diferencias en el capacitor de marcha
3. c) Diferencias en el capacitor de marcha
4. d) Diferencias en el capacitor de marcha

5. En la frase "Los capacitores de marcha son dispositivos reconocidos en el mundo de la refrigeración como capacitores permantes.", que palabra describe el tipo de capacitor mencionado?
a) Capacitor permantes
b) Capacitor de marcha
c) Capacitor de arranque
d) Capacitor temporizador 

5. a) Capacitor permantes

6. La frase "En este caso la gran cantidad de capacitores de marcha por lo general son de color, blanco, gris claro o blando" indica que el color es un factor para identificar un capacitor de marcha, ¿cuál sería la opción correcta para afirmar esto?
a) El color es un factor para identificar un capacitor de marcha
b) El color no es un factor para identificar un capacitor de marcha
c) No se puede fiar del color para identificar un capacitor de marcha
d) Todos los capacitores de marcha son de color blanco, gris claro o blando

6. a) El color es un factor para identificar un capacitor de marcha

1. ¿Cuál es otro nombre para el capacitor de arranque?
   a) Capacitor seco
   b) Capacitor electrónico
   c) Capacitor polimérico
   d) Capacitor de baja tensión

2. Cuánto tiempo puede permanecer el capacitor de arranque en el circuito?
   a) Hasta 5 segundos
   b) Hasta 3 segundos
   c) Hasta 2 segundos
   d) Hasta 1 segundo

3. ¿Cuál dispositivo se utiliza junto con el capacitor de arranque para desconectarlo del circuito?
   a) Rele amperímetrico
   b) Rele de potencia
   c) Rele二二[¶[
   d) Rele de seguridad

4. ¿Cuál es el rango de microfaradios en los capacitores de arranque?
   a) 50-100 microfaradios
   b) 150-250 microfaradios
   c) 308-350 microfaradios
   d) 108-350 microfaradios

5. ¿Cuál es la forma física más común de un capacitor de arranque?
   a) Disco circular
   b) Cilindro de plástico
   c) cubo de metal
   d) Tubo alargado

6. ¿Para qué sirve la resistencia eléctrica en algunos capacitores de arranque?
   a) Aumentar la capacidad del capacitor
   b) Almacenar electricidad de manera más eficiente
   c) Descargar el capacitor de arranque
   d) Probar la calidad del capacitor
---

Placas

1. El precio de la instalación de un split se divide en mano de obra y material. ¿Está incluida la instalación eléctrica en el costo total?
  a) Sí
  b) No
  c) Depende del cliente

2. El evaporador debe tener una separación con el techo de:
  a) 5 cm
  b) 10 cm
  c) 20 cm

3. La chapa soporte se debe colocar a:
  a) Arriba del evaporador
  b) A nivel
  c) Abajo del evaporador

4. El radio de la mecha copa es de:
  a) 2 cm
  b) 3,5 cm
  c) 5 cm

5. La inclinación de la mecha de vidria durante la perforación es hacia:
  a) Arriba
  b) Abajo
  c) Lateralmente

6. ¿Para qué sirve la perforación guia utilizando la mecha copa?
  a) Para verificar vigas en el camino
  b) Para realizar la perforación limpia
  c) Para conectar los caños

7. En el lado derecho del evaporador, debajo de la tapa pequeña, se encuentran las conexiones:
  a) Del evaporador
  b) De la unidad condensadora
  c) De la chapa soporte

8. El orden numérico y los colores de las conexiones deben ser similares en el evaporador y la unidad condensadora. ¿Cuántas conexiones deben haber si el equipo es frío/calor?
  a) 3
  b) 4
  c) 5

9. Durante el montaje del evaporador, la prioridad al pasar el cable y el desague es:
  a) Que el desague quede debajo de los cables de alimentación
  b) Que los cables de alimentación queden estrangulados
  c) Que ambos componentes tengan la misma prioridad

10. Las men talas se colocan en la parte exterior de la habitación a refrigerar.
  a) Verdadero
  b) Falso

11. ¿Cuántos metros de caño son mínimos para la unidad condensadora si se utiliza R22?
  a) 1 metro
  b) 2 metros
  c) 3 metros

12. ¿Cuántos metros de caño son mínimos para la unidad condensadora si se utiliza R410?
  a) 3 metros
  b) 4 metros
  c) 7 metros

13. El vacío se realiza con un manómetro y debe llevar como mínimo:
  a) 15 minutos
  b) 20 minutos
  c) 30 minutos

1. ¿Para qué sirve la trampa de aceite en un sistema de aire acondicionado?
a) Para mantener la unidad exterior fría
b) Para evitar que el aceite se acumule en la unidad interior
c) Para reciclar el refrigerante
d) Para aumentar la capacidad de enfriamiento

Respuesta: b) Para evitar que el aceite se acumule en la unidad interior

2. ¿Cuál es el propósito del aceite en el compresor de un sistema de aire acondicionado?
a) Fomentar la evaporación del refrigerante
b) Aumentar la capacidad de enfriamiento
c) Proporcionar lubricación para el adecuado funcionamiento del compresor
d) Mejorar la transferencia de calor

Respuesta: c) Proporcionar lubricación para el adecuado funcionamiento del compresor

3. ¿Cuándo es necesario instalar una trampa de aceite en una instalación de aire acondicionado?
a) Si la unidad condensadora está a nivel inferior a la evaporadora
b) Si la distancia entre la unidad condensadora y la evaporadora es superior a 3 metros
c) Si la distancia entre la unidad condensadora y la evaporadora es de 8 metros
d) Si la diferencia de altura entre la unidad condensadora y la evaporadora es superior a 2.5 metros

Respuesta: d) Si la diferencia de altura entre la unidad condensadora y la evaporadora es superior a 2.5 metros

4. ¿Qué efecto se produce al mezclar aceite y refrigerante en el sistema de aire acondicionado?
a) La eficiencia del sistema disminuye
b) El refrigerante se evapora más rápido
c) La mezcla se separa fácilmente mediante la gravedad
d) La mezcla no causa efectos negativos en el sistema

Respuesta: c) La mezcla se separa fácilmente mediante la gravedad

5. ¿Cuál es la razón de instalar una trampa de aceite en la salida del evaporador cuando este se encuentra en una posición inferior a la condensadora?
a) Para mantener la unidad condensadora seca
b) Para evitar que el gas refrigerante se acumule en la unidad condensadora
c) Para permitir que el aceite regrese por gravedad a la unidad condensadora
d) Para mantener la unidad evaporadora siempre enothermal

Respuesta: c) Para permitir que el aceite regrese por gravedad a la unidad condensadora

6. ¿Cuál es el beneficio de instalar una trampa de aceite en un tubo vertical en lugar de una curva horizontal "S"?
a) Reducir la pérdida de carga del sistema
b) Aumentar la eficiencia energética del acondicionador de aire
c) Optimizar el espacio en la instalación
d) Evitar que el aceite se mezkle con el refrigerante

Respuesta: a) Reducir la pérdida de carga del sistema

1. ¿Cuál es la razón más común por la que un forzador de la Unidad condensadora no enciende?
a. Capacitor del forzador dañado.
b. Motor del forzador quemado.

Respuesta: a. Capacitor del forzador dañado.

2. Si el Motocompresor intenta arrancar pero no puede, ¿qué es lo primero que debemos hacer?
a. Remplazar capacitor
b. Remplazar forzador

Respuesta: a. Remplazar capacitor

3. Si el Motocompresor no arranca y no hace ningún ruido, ¿cuáles son las posibles razones? (Selecciona todas las opciones correctas)
a. Protección térmico quemado.
b. Motocompresor quemado.
c. Cableado quemado o defectuoso.
d. Sensor de temperatura ambiental dañado.

Respuesta: Seleccione todas las opciones que corresponden: a, b, c, y d.

4. Para abordar cada uno de los problemas de Motocompresor que se mencionan en la pregunta 3, ¿qué acciones se deben tomar? (Selecciona la opción correcta)
a. Reemplazo del protector térmico (si es externo).
b. Cambio de motocompresor.
c. Cambio de cableado.
d. Cambio de sensor de temperatura ambiente.

Respuesta: a, b, c. (Tanto a, b y c son acciones correctas según los problemas encontrados en la pregunta 3).

A continuación se presentan las preguntas múltiple choice basadas en el texto proporcionado:

1. ¿Cuáles son las medidas de precaución que debemos tomar antes de realizar una revisión exhausta en nuestro aire acondicionado?
   a) Usar un paño mojado para limpiar las unidades.
   b) Desconectar y desenchufar el equipo.
   c) Mojar la unidad interior y exterior.
   d) Utilizar un trapo húmedo para la limpieza.

   Respuesta: b) Desconectar y desenchufar el equipo.

2. ¿Cuál es la razón principal para realiza una revisión en un aire acondionado?
   a) Limpiar las unidades.
   b) Mantener el aire acondicionado en buenas condiciones.
   c) Lavar el equipo.
   d) Reemplazar componentes.

   Respuesta: b) Mantener el aire acondicionado en buenas condiciones.

3. ¿Cuál es el problema más común en un aire acondicionado?
   a) Fallo en el compresor.
   b) El equipo no enfría.
   c) Baja tensión o tensión incorrecta.
   d) Diseño inadecuado de tubería.

   Respuesta: b) El equipo no enfría.

4. ¿Qué debemos revisar si creemos que el aire acondicionado no enfría correctamente?
   a) Ventanas y puertas.
   b) Filtros de higiene.
   c) Goteo de agua.
   d) Sensor de termostato.

   Respuesta: a) Ventanas y puertas.

5. ¿Qué tipo de problema se presenta cuando el compresor no calienta en un aire acondicionado?
   a) El aire no es verde.
   b) El equipo deja de enfriar.
   c) Elmpero no funciona correctamente.
   d) El aire no llega a la habitación.

   Respuesta: b) El equipo deja de enfriar.

1. El problema es que el equipo de aire acondicionado está sin gas debido a una fuga o falta de recarga. ¿Cuál es la solución correcta?
a) Cambiar el equipo de aire acondicionado
b) Verificar si existe realmente la fuga y realizar una recarga de gas o simplemente una recarga si el problema no es la fuga
c) Llamar a un técnico para reparar la fuga
d) Desinstalar y reinstalar el equipo de aire acondicionado

Respuesta: b) Verificar si existe realmente la fuga y realizar una recarga de gas o simplemente una recarga si el problema no es la fuga

2. El equipo de aire acondicionado produce ruido de flujo de agua durante la operación. ¿Cuál es la razón más común para este problema?
a) Falta de mantenimiento adecuado
b) El equipo tiene fallos internos
c) Mala elección al comprar un modelo que no es silencioso
d) Excesiva carga de trabajo en el equipo

Respuesta: c) Mala elección al comprar un modelo que no es silencioso

3. Si el aire no se enfría y pensamos que el problema está relacionado con el compresor, ¿cuál es la primera acción recomendada para solucionarlo?
a) Soldar cualquier fuga y recargar el equipo
b) Cambiar el compresor
c) Llamar a un técnico
d) Comprobar si hay suficiente gas en el sistema

Respuesta: d) Comprobar si hay suficiente gas en el sistema

4. ¿Cuáles son las comprobaciones que deben realizarse cuando el equipo de aire acondicionado no se enciende?
a) Revisar la conexión eléctrica, el funcionamiento del circuito de protección, el voltaje del aparato y la corriente
b) Verificar la temperatura ambiente para asegurarse de que es adecuada para encender el equipo
c) Comprobar si el botón de encendido está activado
d) Verificar si el equipo necesita recargar gas

Respuesta: a) Revisar la conexión eléctrica, el funcionamiento del circuito de protección, el voltaje del aparato y la corriente

5. Si el compresor no arranca, ¿cuál de las siguientes razones podría ser una de las causas?
a) El equipo no está enchufado correctamente
b) El cable que alimenta el compresor está en mal estado
c) El sensor de termostato es inexacto
d) La válvula de expansión está mal configurada

Respuesta: b) El cable que alimenta el compresor está en mal estado

6. Cuando se sospecha que las conexiones eléctricas son inadecuadas, ¿cuál es la acción recomendada?
a) Intentar reparar las conexiones por cuenta propia
b) Ignorar el problema y seguir usando el equipo
c) Colocar un regulador de tensión para solucionar el problema
d) Llamar a un técnico para que realice una instalación adecuada

Respuesta: d) Llamar a un técnico para que realice una instalación adecuada

7. Si se observa que el equipo de aire acondicionado no enfría correctamente, ¿cuál es la razón más común?
a) Fuga de gas
b) Falta de mantenimiento adecuado en los filtros
c) Problemas con la cantidad de refrigerante en el sistema
d) Negacionismo de las capacidades del equipo

Respuesta: b) Falta de mantenimiento adecuado en los filtros

8. En caso de un diseño inadecuado de tubería, ¿qué se debe verificar para solucionar el problema?
a) La altura vertical de la tubería y asegurarse de que el refrigerante se subenfrie lo suficiente
b) Reemplazar la tubería con uno de mejor calidad
c) Incrementar la cantidad de refrigerante en el sistema
d) Cambiar el equipo de aire acondicionado

Respuesta: a) La altura vertical de la tubería y asegurarse de que el refrigerante se subenfrie lo suficiente

9. Cuando el compresor está defectuoso, ¿cuál sería la acción recomendada si el problema es muy serio?
a) Cambiar el equipo de aire acondicionado por uno nuevo
b) Comprar un compresor de repuesto y cambiarlo por el defectuoso
c) Verificar las resistencias de bobinas con especificaciones del fabricante y aislamiento en tierra
d) Intentar reparar el compresor por cuenta propia sin conocimientos específicos

Respuesta: c) Verificar las resistencias de bobinas con especificaciones del fabricante y aislamiento en tierra
1. ¿Cuál es el problema descrito en la pregunta 24?
   a) Un equipo de aire acondicionado no funciona.
   b) Acumulación excesiva de aceite en el evaporador.
   c) Falta de refrigerante.
   d) Problemas en la parte eléctrica del equipo.
   e) Conexiones eléctricas inadecuadas.

2. Para solucionar el problema de acumulación excesiva de aceite en el evaporador, debe modificarse:
   a) La tubería de succión.
   b) La tubería de devolución de aceite.
   c) La unidad de compresión.
   d) El purgado de aceite.
   e) La corriente eléctrica.

3. ¿Cuál es la recomendación para evitar que sucedan todos los problemas con equipos de aire acondicionado?
   a) Ignorar las averías y no realizar mantenimientos.
   b) Realizar un chequeo general.
   c) Desplegar un suministro de electricidad ilimitado.
   d) Mojar la unidad interior y exterior para su limpieza.
   e) Sólo enfocarse en la limpiaza del evaporador.

4. Antes de iniciar cualquier tipo de revisión en un equipo de aire acondicionado, es indispensable:
   a) Mojar la unidad interior y exterior.
   b) Limpiar las unidades sin cortar el suministro de electricidad.
   c) Tomar medidas de precaución como cortar el suministro de electricidad y seguir instrucciones de limpieza.
   d) Ignorar las medidas de seguridad y comenzar a revisar.
   e) Realizar una limpieza en presencia de lluvia.

5. ¿Cuál de las siguientes fallas en equipos de aire acondicionado se relaciona con conexiones eléctricas inadecuadas?
   a) Acumulación excesiva de aceite en el evaporador.
   b) Conexiones eléctricas inadecuadas.
   c) Falta de refrigerante.
   d) Problemas en la parte mecánica del equipo.
   e) Sobrecalentamiento del compresor.

1. Falla en el Compresor
a) Verificar presiones manométricas de alta y baja del sistema.
b) Recuperar el exceso de gas en un cilindro hasta alcanzar las lecturas de presiones aceptables.
c) Checar características del sistema y definir cuál es el compresor que se debe emplear.
d) Todos los anteriores.
e) Ninguna de las anteriores.

2. El equipo no enfría
a) Limpiar los filtros.
b) Sacar los filtros de aire despacio y lavarlos con agua y jabón.
c) Asegurarse de no tocar la aleta de la unidad interior.
d) Nunca usar agua a más de 45 ºC para limpiar.
e) Todos los anteriores.

3. Compresor defectuoso
a) Verificar resistencias de bobinas con especificaciones del fabricante y aislamiento a tierra.
b) Probar si arranca aplicando la tensión correcta directamente a bornes.
c) Incorporar un regulador de tensión.
d) Todos los anteriores.
e) Ninguna de las anteriores.

4. Baja tensión o tensión incorrecta
a) Incorporar un regulador de tensión.
b) Verificar conexiones de acuerdo con el diagrama eléctrico.
c) Arrancar el compresor y comprobar parámetros eléctricos.
d) Todos los anteriores.
e) Ninguna de las anteriores.

5. Goteo de agua desde el panel frontal
a) Corregir la posición de la unidad, de manera que se incline levemente hacia abajo en la parte exterior y el agua corra hacia el exterior de la casa.
b) Verificar que no haya orificios por donde pueda haber filtración.
c) Revisar si hay fugas de refrigerante.
d) Asegurarse de que el condensador no se encuentre obstruido por plantas y de que sus aletas no estén gravemente dañadas o torcidas.
e) Todos los anteriores.

6. El sensor del termostato o el de temperatura falla
a) Revisar el sensor del termostato para asegurarse de que esté posicionado de manera correcta, cerca del serpentín del evaporador.
b) Asegurarse de que ni el termostato ni ninguna parte del panel frontal estén obstruidos por cortinas.
c) Revisar si hay fugas de refrigerante.
d) Asegurarse de que el condensador no se encuentre obstruido por plantas y de que sus aletas no estén gravemente dañadas o torcidas.
e) Todos los anteriores.

Respuestas:
1. d) Todos los anteriores.
2. e) Todos los anteriores.
3. d) Todos los anteriores.
4. d) Todos los anteriores.
5. e) Todos los anteriores.
6. e) Todos los anteriores.

1) ¿Cuál es el voltaje requerido por la mayoría de los aires acondicionados de ventana?
a) 110 volts
b) 220 volts
c) 120 volts
d) 240 volts

2) ¿Cuántos amperes puede manejar un circuito normal en el que funcionan la mayoría de los aires acondicionados de ventana?
a) 10 amperes
b) 14 amperes
c) 16 amperes
d) 20 amperes

3) Si se necesita un circuito más grande para aires acondicionados más grandes, qué cantidad de amperes se recomienda instalar?
a) 10 amperes
b) 15 amperes
c) 20 amperes
d) 25 amperes

4) ¿Cuál es una posible causa de tener gas instantáneo en la línea de líquido?
a) Exceso de refrigerante
b) Carga de refrigerante insuficiente
c) Caída excesiva de presión en la línea debido a fricción del fluido
d) Insuficiente height vertical de la línea de líquido

5) ¿Cuál es uno de los varios métodos para cargar un sistema de refrigeración con refrigerante?
a) Enfriar el refrigerante a 2 °C (a plena carga si es posible)
b) Enfriar el refrigerante a 6 °C (a plena carga si es posible)
c) Sub-enfriar el refrigerante en 6-10°C
d) Enfriar el refrigerante a 10 °C (a plena carga si es posible)

Respuestas:
1) b) 220 volts
2) c) 16 amperes
3) c) 20 amperes
4) c) Caída excesiva de presión en la línea debido a la fricción del fluido
5) c) Sub-enfriar el refrigerante en 6-10°C
Diseño Inadecuado de Tubería
Posibles Causas:
Debido a una excesiva altura vertical de la línea de líquido. Generalmente, por cada 30 cm (un pie) de
altura vertical, utilizando R-22, hay aproximadamente una caída de ½ psi. Si un sistema tiene una altura
vertical excesiva, entonces se formará gas instantáneo.
Soluciones:
 Asegurarse de que el refrigerante se sub-enfríe lo suficiente, antes de subir por la línea vertical, para
evitar que se evapore cuando su temperatura disminuya a la que existe en la parte alta de la tubería
vertical.
 En la práctica, un sub-enfriamiento de 5 °C es generalmente suficiente para elevaciones hasta de 8
metros (25 pies). Para estar seguros hay que revisar las especificaciones del fabricante.
 Reemplazar las secciones de tubería con el tamaño correcto de línea.

El equipo se enciende y se apaga con frecuencia
Soluciones:
 Revisar el termostato para asegurar que esté posicionado de manera correcta, cerca del serpentín del
evaporador, pero sin tocarlo. Ajustar cuidadosamente el cable
 Asegurarse de que el termostato no esté obstruido por cortinas, Checar que el condensador no tenga
sus aletas dañadas. Si están torcidas se deben reparar con un peine especial para condensadores
Contaminación en el Sistema
Posible Causa:
La humedad dentro del sistema puede ser causada por el aire húmedo que ha entrado al sistema por
cargarlo con refrigerante húmedo o aceite refrigerante de baja calidad, o por humedad en las partes
internas y/o fugas; mangueras de carga y manómetros internamente húmedos. El filtro deshidratador
tapado causará una excesiva caída de presión, resultando gas instantáneo.
Soluciones:
 La manera efectiva de eliminar humedad de un sistema es deshidratarlo adecuadamente, antes de
cargar y de instalar filtros deshidratadores, para la línea de líquido y de succión.
 Reemplace como sea necesario.
 Mantener el recipiente de aceite para refrigeración sellado de la atmósfera todo el tiempo.
 El aceite para refrigeración atrae la humedad; si se deja abierto a la atmósfera, el aceite absorberá
la humedad rápidamente.
 La cera en el sistema puede indicar que se está utilizando un aceite equivocado. Recuperar/reciclar
el refrigerante, hacer un vacío, recargar con refrigerante limpio y seco, y con aceite de
refrigeración apropiado.
Falla del elemento de poder o pérdida de carga
Solución:
 Donde sea posible, se debe reemplazar el ensamble de poder o la válvula de termo-expansión.
La unidad no se enciende
Posible Causa:
No está enchufada completamente, el disyuntor está desconectado o el fusible está quemado.
Soluciones:
 Fijar bien la conexión del enchufe.
 Reposicionar el disyuntor.
 Reemplazar el fusible quemado.
 La unidad hace quemar los fusibles o hace saltar el disyuntor.


1. ¿Cuál es la posibilidad de golpes de líquido por sobrecarga de aceite en el compresor?
a) Ninguna
b) Pequeña
c) Media
d) Alta

2. ¿Cómo afecta el exceso de aceite en el evaporador la velocidad de evaporación del refrigerante?
a) No tiene efecto
b) La acelera
c) Se vuelve más rápida
d) Se hace más lenta

3. ¿Cuál es la mejor forma de cargar refrigerante en sistemas con tubo capilar?
a) Método del enfriamiento determinado en las tablas disponibles de los fabricantes de válvulas
b) Método del sobrecalentamiento
c) Método del subenfriamiento
d) Método de la mirilla

4. ¿Cuál es la temperatura óptima al cargar refrigerante en sistemas con válvulas de termo-expansión y sin tanque recibidor?
a) 5.5°C más que la temperatura de condensación
b) 5.5°C menos que la temperatura de condensación
c) Igual a la temperatura de condensación
d) No hay temperatura óptima

5. ¿Cuál es el método recomendado para cargar refrigerante en sistemas con VTE y tanque recibidor?
a) Método del enfriamiento
b) Método del sobrecalentamiento
c) Método del subenfriamiento
d) Método de la mirilla

6. ¿Cuál de las siguientes soluciones es adecuada para la sobrecarga de aceite en un sistema?
a) Cargar más aceite para equilibrar la sobrecarga
b) Cargar refrigerante a los niveles apropiados
c) No hacer nada, no será un problema grave
d) Aumentar la cantidad de refrigerante sin considerar los niveles adecuados

Respuestas:
1. d) Alta
2. d) Se hace más lenta
3. a) Método del enfriamiento determinado en las tablas disponibles de los fabricantes de válvulas
4. b) 5.5°C menos que la temperatura de condensación
5. d) Método de la mirilla
6. b) Cargar refrigerante a los niveles apropiados

1) ¿Cuál es la causa principal del exceso de aceite en el evaporador?
a) Falta de mantenimiento
b) Equipo defectuoso
c) Velocidad de evaporación superior a la recomendada
d) La combinación de aceite y refrigerante

Respuesta: d) La combinación de aceite y refrigerante

2) Qué efecto tiene el exceso de aceite en el evaporador sobre la velocidad de evaporación del refrigerante?
a) Aumenta la velocidad de evaporación
b) No afecta la velocidad de evaporación
c) Disminuye la velocidad de evaporación
d) Cambia la velocidad de evaporación

Respuesta: c) Disminuye la velocidad de evaporación

3) ¿Qué solución se propone para corregir la acumulación excesiva de aceite en el evaporador?
a) Aumentar la temperatura del aire refrigerado
b) Disminuir la cantidad de refrigerante
c) Ajustar la presión del compresor
d) Modificar la tubería de succión y proporcionar un adecuado retorno de aceite, o instalar un separador de aceite

Respuesta: d) Modificar la tubería de succión y proporcionar un adecuado retorno de aceite, o instalar un separador de aceite

4) ¿Qué se debe hacer una vez finalizada la revisión del equipo?
a) No hacer nada, los equipos funcionarán perfectamente
b) Realizar pruebas para verificar su correcto funcionamiento
c) Instalar un separador de aceite en todas las máquinas
d) Reparar todas las tuberías

Respuesta: b) Realizar pruebas para verificar su correcto funcionamiento

5) Si persisten cualquiera de estas principales fallas en los equipos de aire acondicionado, ¿qué debe hacer el usuario?
a) Utilizar más aire acondicionado para superar el problema
b) Hacer una donación para ayudar a los técnicos especialistas
c) Contactar a un técnico especialista para realizar un diagnóstico más a fondo
d) Esperar a que el problema se solucione solo

Respuesta: c) Contactar a un técnico especialista para realizar un diagnóstico más a fondo

CÓDIGOS de ERROR Aire Acondicionados
junio 23, 2014

Para los equipos split que traen este control remoto.

Señal H1 en la pantalla del control remoto • Esta función de descongelamiento se presenta en otras referencias de aires que poseen unidad de calefacción.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

LG

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Coventry - Electra

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Descripción de fallas o comportamiento de protección (BGH)

BGH INVERTER SMART

_____________________________________________________________________________

ECOX
Codigos de Error y Procedimientos
Ver Pdf Aqui

Tabla de errores de Serie Inverter
Ver PDF AQUI
_______________________________________

Descarga Aqui
_________________________________

Todos los modelos Aqui
__________________________________

Códigos Electra

Codigos Hitachi, TCL, Kelvinator, RCA, Daewoo

----------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

HISENSE

Otras Marcas sin display

Surrey

Algunos modelos Inverter

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Lennox

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

MIRAGE

Manuales MIRAGE Aqui
Otros Manuales Aqui

----------------------------------------------------------Mitsubishi
Ver Link al Pdf Aqui
-----------------------------------------------------------Sanyo Inverter

Sanyo

Codigos error Sanyo Splits y VRF
Ver todos los codigos Aqui
__________________________________________________

Toshiba

Daikin

Codigos de autodiagnostico Aqui. Se hace con el
control remoto

Panasonic

Samsung

Samsung

Diagnostico de fallas Ver Aqui

Todos los codigos de error de samsung en PDF
Aqui
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* York *

Función de auto-diagnostico

Codigo de falla F6
Diagnostico = Falla del PG del forzador interior (Efecto Hall) Posiblemente el motor gire lento debido a envejecimiento del capacitor.

Codigo de falla F7
Diagnostico = Falla de sensor de temperatura de ambiente. (Room)

Codigo de falla F8
Diagnostico = Falla de sensor de serpentina (Pozo) en evaporador. (Coil)

Codigo de falla F9
Diagnostico = Falla de sensor de serpentina de unidad exterior.(Coil)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

York VRF

--------------------------------------------------------------------------------------------

Midea air conditioner error codes
Indoor unit error code explanation:
R series:

AY

MALFUNCTION

EEPROM parameter error

Indoor / outdoor units communication protection

Zero-crossing signal error

Fan speed out of control

Open or short circuit of outdoor temperature sensor

Open or short circuit of room or evaporator temperature sensor

IGBT over-strong current protection

Over voltage or too under voltage protection

Temperature protection of compressor top.

Inverter compressor drive error

9V series

D
MALFUNCTION

DEF

TIMER

AUTO

RUN

DIGI

PROM error

o

o

o

o

E0

oor / outdoor units communication protection

*

*

*

*

E1

D
MALFUNCTION

DEF

TIMER

AUTO

RUN

DIGI

o-crossing signal error

o

o

*

*

E2

oor fan speed out of control

o

o

*

*

E3

tdoor unit temp. sensor or connector of temp. sensor is

x

o

x

*

E5

en or short circuit of room or evaporator temperature

o

o

o

*

E6

tdoor fan speed out of control

o

o

*

*

E7

M malfunction or IGBT over-strong current protection

x

x

o

*

P0

er voltage or too under voltage protection

x

o

o

*

P1

mperature protection of compressor top.

o

x

x

*

P2

mpressor position protection

o

x

*

*

P4

erter module protection

x

o

*

*

P5

ective

* Flash (at 0.5Hz, P5 at 0.25Hz) o light

x （off）

9A series

D
MALFUNCTION

DEF

TIMER

AUTO

RUN

DIGI

PROM error

o

o

o

o

E0

oor / outdoor units communication protection

*

*

*

*

E1

o-crossing signal error

o

o

*

*

E2

oor fan speed out of control

o

o

*

*

E3

D
MALFUNCTION

DEF

TIMER

AUTO

RUN

DIGI

x

o

x

*

E5

en or short circuit of room or evaporator temperature

o

o

o

*

E6

tdoor fan speed out of control

*

o

*

*

E7

M malfunction or IGBT over-strong current protection

x

x

o

*

P0

er voltage or too under voltage protection

x

o

o

*

P1

mperature protection of compressor top.

o

x

x

*

P2

mpressor position protection

o

x

*

*

P4

erter module protection

x

o

*

*

P5

tdoor unit temp. sensor or connector of temp. sensor is

ective

* Flash (at 0.5Hz, P5 at 0.25Hz) o light

x （off）

Cassette/Ceiling&Floor series:

TION

TIMER

DE-FROST

ALARM

LED STATUS

x

x

x

Indoor room temp. sensor open or short-circuit

x

*

x

Indoor pipe temp. sensor open or short-circuit

*

x

x

Indoor and outdoor communication error

x

x

*

Water level alarm

*

x

x

EEPROM error

x

x

o

Inverter module protection

TION

TIMER

DE-FROST

ALARM

LED STATUS

o

x

x

Outdoor sensor open or short circuit

o

x

o

Outdoor voltage protection

x

o

x

Compressor top temp. protection

x

o

o

Mode conflict

x

*

*

Outdoor current protection

* flash, o light, x extinguished

Outdoor unit error code explanation:
For units (except M5OA-36HRDN1-Q model)
LED STATUS

EEPROM error

No A Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No B Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No C Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No D Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

Outdoor unit temp. sensor or connector of temp. sensor is defective

Compressor voltage protection

Communication malfunction between outdoor main chip and compressor control chip

Temperature protection of compressor discharge or compressor top.
For M4OC-36HRDN1-Q,it only means compressor discharge temp.protection.

LED STATUS

High pressure protection(only for M4OC1-27HRDN1-Q, M4OC-36HRDN1-Q)

Low pressure protection(only for M4OC1-27HRDN1-Q, M4OC-36HRDN1-Q)

Compressor current protection

Inverter module protection

Condenser high-temperature protection

For M5OA-36HRDN1-Q model
LED STATUS

EEPROM error

No A Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

Communication malfunction between outdoor unit and indoor units

Communication malfunction between outdoor main chip and compressor control chip

Outdoor unit temp. sensor or connector of temp. sensor is defective

Compressor voltage protection

PFC module protection

Compressor top. temperature protection

High pressure protection

Low pressure protection

Compressor current protection

LED STATUS

Compressor discharge high-temperature protection

Condenser high-temperature protection

Inverter module protection

No A Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No B Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No C Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No D Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

No E Indoor unit coil outlet temp. sensor or connector of sensor is defective

Midea Codigos Inverter

Carrier

__________________________________________________
General Electric

__________________________________________________
Electrolux
Modelos:
EXH09HL1W - EXH12HL1W - EPH09MLIW - EPH12MLIW
C5: Avería del puente del conector.
Asegúrese de que el puente del conector hace contacto
correctamente. Si fuera necesario, cambie la placa de circuitos
antigua por una nueva.
F1: Avería del sensor de temperatura ambiente interior.
Asegúrese de que el sensor de temperatura ambiente interior.

F2: Avería del sensor de temperatura del evaporador.
Asegúrese de que el sensor de temperatura del evaporador está
correctamente conectado.
Electrolux - Conqueror - BGH

--------------------------------------------------------------------------------Westinghouse

Error en placas universales

Clase 4/02


