Clase 1 (17/09/22)
Refrigeración:
Es bajar la temperatura de un cuerpo o un lugar a menos que la temperatura ambiente utilizando cualquier
método, NO es lo mismo que enfriamiento ya que este concepto es cuando caliento un cuerpo y se deja enfriar
en un lugar, la temperatura baja hasta la temperatura ambiente y no menor a esta.
Si nos basamos en el concepto de refrigerar podemos decir que un hielo es la forma más antigua de hacer
refrigeración y en forma natural, si se coloca en un recipiente hielo con un recipiente a enfriar el hielo absorbe
calor del mismo por este mecanismo el mismo baja su temperatura, nunca podrá descender a menos de cero
grado ya que el hielo tiene su valor de congelación de 0 grado.
La temperatura se transmite de menor a mayor calor
El calor se transfiere mediante convección, radiación o conducción. Aunque estos tres procesos pueden tener
lugar simultáneamente, puede ocurrir que uno de los mecanismos predomine sobre los otros dos

Radiación:
El calor se transmite por medio de rayos caloríficos
Ejemplo: El sol
Conducción:
El calor se transmite por medio de materiales que tengan buena conductibilidad térmica
Ejemplo:
Hierro se calienta en un extremo y se traslada hacia el otro.
Conexión:
El calor se transmite por medio de una masa gaseosa o liquida.
Ejemplo:
Un sistema de refrigeración por método de compresión, transmitir por una masa gaseosa y liquida.
Si a la conservadora se le sigue agregando hielo podemos llegar a descender la temperatura a 0 grado, pero no
menos que eso, esto ocurre porque el punto de congelamiento del agua siendo ese el poder frigorífico.
En 1830, se comienza con los primeros experimentos para hacer refrigeración en forma artificial.
Lo primero que hace es un gabinete con un recipiente al cual le introducían Amoniaco en estado Líquido (-28
C) que tiene la característica de tener una baja temperatura de ebullición o sea que a muy baja temperatura se
encuentra en forma líquida (TODA SUSTANCIA QUE TIENEN BAJA TEMPERATURA DE EBULLICIÓN
SON REFRIGERANTES).

El Amoniaco que se encuentra en recipiente absorbe el calor que hay dentro del recipiente para transformar en
gas, bajando la temperatura dentro del mismo y de los elementos que se encuentran dentro.
Como experimento de laboratorio fue bueno, porque se pudieron bajar por debajo de los cero grados a los
elementos que se encontraban dentro, porque el poder frigorífico del Amoniaco es de -28 C, la desventaja es
que los gases que se liberan son tóxicos, haciéndolo ineficiente en materia de seguridad.
CIRCUITO DE AIRE ACONDICIONADO.
- Compresor
El compresor es el encargado de generar el efecto contrario a la válvula de expansión. Genera una fuerza
comprimiendo el gas que llega del evaporador en estado gaseoso.
- Válvula de expansión
La válvula de expansión libera de la presión al gas refrigerante, que al atravesarla pasa de estado líquido a
estado gaseoso.
- Unidad interior (contiene el Evaporador)
La unidad interior también llamada Split contiene el evaporador, donde ocurre el proceso de extracción del aire
caliente, que cede su calor al gas refrigerante. Dentro del a unidad interior, un ventilador distribuye el flujo de
aire refrigerado a la estancia.
- Unidad exterior (contiene el Condensador)
La unidad exterior alberga el condensador y el compresor donde el gas refrigerante pasa de gas a líquido. Desde
esta unidad se expulsa el aire caliente (del calor que hemos “quitado” al interior) al exterior.

Clase 2 (24/09/22)
Sistema de Refrigeración por método compresión
Para solucionar las pérdidas de los gases e invento un método para recuperar esos gases para transformarlo
nuevamente en líquido y que puede cumplir el ciclo.
Este sistema se lo llama y sigue llamando sistema de refrigeración por el método de compresión, este sistema se
utiliza en todo lo que nosotros nos imaginemos en refrigeración llámese heladeras, aire acondicionado, cámara
frigorífica, etc y se adopta a lo que nosotros queramos usarla en nuestra caso Aire acondicionado
Existen 4 (cuatro componentes principales que son
1. El Compresor:
Su característica principal es que aspira por un lado y comprime por el otro.
2. El Condensador:
Es una serpentina de caño montado sobre, una chapitas llamadas disipadores de calor, en los aires
acondicionados el condensador es refrigerado por aire forzado (ventilador extractor) que extrae el calor
para refrigerar el condensador que es la parte del equipo acondicionado que está afuera del recinto a
refrigerar, el forzador debe estar mirando hacia el espacio libre y nunca hacia la pared.
3. El Capilar:
Es un caño de diámetro muy pequeño, el diámetro y el largo depende del refrigerante que lleva R22 o
R410, también depende de la potencia del equipo y de las especificaciones del fabricante.

4. Evaporador:
Es una serpentina de caño con sus disipadores, con un compresor y una turbina que renueve el aire a
través del evaporador lo refrigera y lo inyecta a la habitación qué se necesita refrigerar.

Estos cuatro componentes que están unidos entre si forman un sistema cerrado y dentro de este va a ver un
determinado refrigerante, cuando el equipo eta parado las PRESIÓN de refrigerante son IGUALES en todos
los puntos de los componentes, cuando se pone en funcionamiento el compresor, aspira los gases proveniente
del evaporador, lo comprime al condensador (pasaje del estado GASEOSO a LIQUIDO) el líquido que se
formó en el condensador sede calor al medio ambiente por aire forzado del condensador, el líquido refrigerante
a una temperatura pasa al capilar donde sufre una descompresión bajando du temperatura, lo manda a la
temperatura normal del refrigerante en estado líquido, del capilar, el líquido entra en el evaporador, donde
toma calor del aire circulante, transformándose en gas refrigerante. Este gas que arrastra el calor absorbido es
succionado por el compresor más la temperatura de compresión es comprimida al condensador cediendo calor
al medio ambiente.
Se puede decir que un sistema de refrigeración por el método de compresión es una máquina de transferir calor
de un lugar cerrado a uno abierto, porque toma calor en el evaporador lo pasa al condensador y del mismo al
medio ambiente.

Baja Presión

Alta Presión
Comprime Gas
Refrigerante

Aspira Gas
Refrigerante

Condensador
Compresor
Forzador

Evaporizador
Capilar

Clase 3 (04/10/22)
Calor:
Es una fuente de energía que se trasmite siempre de MAYOR a Menor temperatura y NUNCA lo contrario
Temperatura:
Es una unidad de medida que indica la cantidad de calor que hay en un determinado lugar. Para medir esto se
utiliza un termómetro que podemos encontrarlos del tipo de: Mercurio, Laser, digital, infrarrojo, la escala
termométrica en nuestro país es el GRADO CENTÍGRADOS °C que toma como punto de congelamiento del
agua 0°C y como el de ebullición 100 °C, otra escala que debemos conocer en refrigeración por tener influencia
Británica en los diferentes equipos es el Grado Fahrenheit que toma como punto de congelamiento destilada a
nivel del mar los 32 °F y como punto de ebullición 212 °F.
Frio:
El frio no existe, es la ausencia de calor por que más abajo que este la temperatura del cuerpo todavía le
podemos sacar calor y bajar más la temperatura del mismo. Por eso en refrigeración decimos que un equipo
refrigera o no refrigera.

Caloría:
Podemos hablar de dos tipos de calorías la chica o micro calorías que son las que se designan a determinados
elementos, sus medidas son internacionales y las macro calorías o kilocalorías/horas son las que vamos a
utilizar en refrigeración, una Kilocaloría es la cantidad de calor que hay que agregarle a 1 litro de agua para que
aumente 1 grado centígrado y FRIGORÍAS es la cantidad de calor que sacarle a 1 litro de agua para que
descienda un grado centígrado.
Si un equipo viene designado en caloría/horas, son las que van a extraer de un ambiente para llegar a la
temperatura deseada y si viene en frigorías son las que van a tener dar a un ambiente para llegar a la
temperatura deseada.
BTU
Unidad Térmica Británica, en un BTU entran 3,97 frigorías (fg), para facilitar el cálculo tomamos por 4 para
pasar de frigoría a BTU.

Ejemplo
3000 frigorías x 4

12000 BTU

12000 BTU / 4

3000 Frigorías

Una frigoría/hora es equivalente a 1,163 vatios, por lo tanto 1000 vatios (1 kW) equivale aproximadamente a
860 frigorías/hora. Una frigoría equivale a cuatro BTU. Normalmente, los sistemas de aire acondicionado para
el hogar se encuentran entre las 2.000 y las 6.000 frigorías.
Watts:
Si el equipo viene designado en Watts y la queremos pasar a frigorías, se toma los watts y se multiplica por un
constante de 0,86.
Ejemplo
6000 Watts x 0,86

5160 fg.

Balance Térmico:
Es el cálculo que se realiza para saber la cantidad de frigorías que necesita un recinto para llegar a la
temperatura deseada, hay varias formas para realizar un balance térmico, lo más exacto es bajar un programa
de computación donde le piden diferentes datos, como ser (techo, color, paredes tipo, etc) cantidad de
personas máxima que está en ese recinto como también la cantidad de aparatos electrónicos, etc.
Los datos se multiplica por una constante y la suma va a dar las frigorías necesarias.
Hay otra forma de hacer un rápido cálculo pero no tan exacto que se toma muy en cuenta el criterio del
técnico.
Se procede
Se toma la superficie de la habitación lado x lado, al resultado se lo multiplica por una constante 200 y al
resultado se le agrega la cantidad máxima va a estar en el recinto teniendo en cuenta que una persona genera
70 calorías aproximadamente.
Ejemplo
 Se saca la superficie de la habitación (lado x lado) supongamos que nos de 25 metros cuadrados.
 Se lo multiplica por la constante 200, nos da como resultado 5000 fg.

 Sacamos cuantas personas como MÁXIMO van a estar en la habitación nos da 10 personas, se
multiplica por 70 calorías y nos da 700 calorías.
 Se suman, 5000 + 700 nos da 5700 fg
 Es en ese momento que entra el criterio del técnico con su experiencia y criterio.
No es lo mismo refrigerar un aula con 30 personas que un aula con 30 personas y 30 computadoras o un recinto
con una cocina.
 Este cálculo se realiza cuando la habitación tiene una altura NORMAL de 2,6 mts. Si se supera esta
altura se toma por mt3 L x L x A y el alto (parte más alta del techo) por 60 y al resultado se le agrega la
cantidad de personas que hay en la habitación.
Clase 4 8/10
Manómetro Baja 70mm 120psi R22

¿Qué es un Manómetro?
Un manómetro es un instrumento de medida de la presión en fluidos (líquidos y gases) en circuitos
cerrados.
Miden la diferencia entre la presión real o absoluta y la presión atmosférica, llamándose a este
valor, presión manométrica.
A este tipo de manómetros se les conoce también como "Manómetros de Presión".
Lo que realmente hacen es comparar la presión atmosférica (la de fuera, la atmósfera) con la de dentro del
circuito por donde circula al fluido.
Por eso se dice que los manómetros miden la presión relativa.
La presión manométrica es la presión relativa a la presión atmosférica.
La presión manométrica es positivo para presiones por encima de la presión atmosférica, y negativa para
presiones por debajo de ella.
La presión absoluta es la suma de presión manométrica y presión atmosférica.
Recuerda que la presión se define como la fuerza por unidad de superficie que ejerce un líquido o un gas
perpendicularmente a dicha superficie. P = F/S.

Como ves en esta última imagen podemos tener manómetros que nos midan la presión absoluta y la
diferencial (diferencia entre dos presiones), pero los más utilizados son los que miden la presión
manométrica, es decir la relativa a la presión atmosférica.
Los aparatos que miden la presión atmosférica son los barómetros, no confundirlos con los manómetros
que se usan en la industria en los circuitos neumáticos e hidráulicos generalmente.
Hay unos manómetros llamados Detectores de Vacío que son sensores calibrados para ser utilizados para

medir la presión inferior a la presión atmosférica dentro de un sistema, incluso para la presión de vacío en
el interior.
Son muy utilizados en la fabricación de alimentos enlatados, detectando cuando se ha hecho el vacío dentro
de la lata de comida.
Las unidades de presión son muy variadas.
En el Sistema Internacional de unidades es el Pascal (Pa), en química se usa el mm de Hg, al que se
llama también torr (en honor a Torricelli) y la atmósfera (atm).
El problema del Pascal es que es una unidad muy pequeña para los valores habituales de presión en los
fluidos, es por eso que se utilizan otras.
1atm = 101.325 Pa
1bar = 100.000 Pa
En la industria se usa el kp/cm2. Cuando alguien dice que la presión de un neumático es de "2 kilos" se está
refiriendo a esta unidad, el kp/cm2, (kp/cm2 = 98.000 Pa).
Esta forma de expresar la presión es incorrecta, pero casi todo el mundo la usa en la industria.
¿Cómo Funciona un Manómetro?
Los manómetros industriales suelen tener una escala graduada que mide la presión, normalmente,
en bares, pascales o en psi (fuerza por pulgada cuadrada).

Todos los manómetros de presión tienen un elemento que cambia alguna propiedad cuando son sometidos
a la presión.
Este cambio se manifiesta en una escala o pantalla calibrada directamente en las unidades de presión
correspondientes.
La aguja nos mide la presión en el interior del circuito.
Como ves en el ejemplo de la imagen hay dos escalas, la de arriba nos marca los bares y la de abajo los
psi.
En la escala tenemos colores para identificar franjas de presión, por ejemplo el color rojo peligrosa por
ser muy alta.
Algo muy importante a la hora de utilizar un manómetro de presión es su exactitud o precisión.
La exactitud se define como la diferencia máxima (error) entre el valor verdadero y el valor indicado por
el manómetro expresado como porcentaje.
La precisión del manómetro está estrechamente relacionada con su precio.
Las aplicaciones que requieren lecturas menos precisas, pueden utilizar una precisión de "3-2-3", que
significa que los indicadores tienen una precisión de más o menos 3% en el tercer y último tercio inferior
de su rango de medición (escala), y dentro de 2% en el tercio medio.
Hay manómetros que pueden ser tan precisos y llegar al 0,25%.
El símbolo que se utiliza en los circuitos para el manómetro depende del tipo.
Aquí vemos los 3 utilizados.
El primero es el manómetro en general, el segundo es un manómetro diferencial que sirve para medir la

diferencia de presión entre dos puntos y el tercero vale para cualquier medidor de presión.
Los medidores de presión o manómetros son ampliamente utilizados en todo el mundo para tareas que
van desde el control de la presión de los neumáticos en un coche antes de un viaje a la vigilancia de la
presión de varios sistemas dentro de una planta de energía nuclear.
Otros usos pueden ser el control de presión en un circuito neumático o hidráulico, el control de la presión
del líquido de frenos en un coche, en los sistemas de calefacción, ventilación, aire acondicionado y de
refrigeración.
Ser capaz de controlar la presión en estos sistemas puede ser muy importante, ya que permite a las
personas identificar potenciales amenazas de seguridad tales como presiones altamente peligrosas, junto
con los fallos del sistema por baja presión.
Muchos manómetros de presión son automáticos, apagando el sistema de control que controlan cuando la
presión puede llegar a ser peligrosa para el circuito.

Vacuómetro y Manovacuómetro

¿Qué es y para qué sirve el Vacuómetro?
El Vacuómetro es un instrumento de medición, que mide la presión de vacío. Esta presión es inferior a la
presión atmosférica.
Estos medidores de vacío pueden usarse en receptores de bombas de aire o en condensadores de vapor.
La presión de vacío es igual a la diferencia de la presión absoluta y la presión atmosférica. Los signos
negativos se suelen omitir al medir la presión de vacío.
Vacuómetro Industrial
En la imagen se muestra un vacuómetro de doble escala (In.Hg y kPa). Se puede ver que en la escala de
medición que la medida empieza desde un valor negativo de -30 In.Hg o -100kPa y va hasta 0.

¿Qué es el manovacuómetro?
El manovacuómetro es un instrumento de medición de presión. Une las funciones de un manómetro y un
vacuómetro. Pues se encarga de medir tanto la presión relativa como la presión de vacío que explicamos
anteriormente.

La presión de vacío se conoce como presión positiva cuando es más alta que la presión ambiental y presión de
vacío cuando es más baja que la presión atmosférica.
A continuación veremos una imagen que nos ayudará a comprender mejor estos conceptos

Mediciones de presión por cada instrumento
Como se puede ver en la imagen anterior. El manómetro medirá la presión relativa, esta considera como valor
cero de referencia la presión atmosférica existente en el lugar de medición. El valor que se mostrará en el dial
será la diferencia entre la presión absoluta y la atmosférica.
En el caso del manovacuómetro, en el dial se podrá ver la medida tanto de la presión relativa como la presión
de vacío. Tal como se puede ver en la siguiente imagen:

Manovacuómetro
El manovacuómetro mostrado tiene doble escala (psi y KPa), el rango de color negro empieza en pulgadas de
mercurio para la parte negativa hasta llegar a cero, luego la medida será PSI.

Clase 5 15/10

¿Qué es una pinza amperimétrica?
Sonda tipo pinzas, Aprendizaje

Una pinza amperimétrica es una herramienta de medición eléctrica que combina un multímetro digital básico
con un sensor de corriente.
Las pinzas miden la corriente. Las sondas miden la tensión. Tener una tenaza batiente integrada en un
instrumento eléctrico permite a los técnicos colocar las tenazas de la pinza alrededor de un alambre o cable,
y el otro conductor en cualquier punto de un sistema eléctrico para medir la corriente en dicho circuito sin
desconectarlo/desactivarlo.
Debajo de las molduras de plástico, la mordaza está hecha de hierro de ferrita y está diseñada para detectar,
concentrar y medir el campo magnético que genera la corriente cuando fluye a través de un conductor.
1. Mordaza con detección de corriente.
2. Barreras táctiles (para proteger los dedos de descargas).
3. Botón de retención: Congela la lectura de la pantalla. La lectura es liberada cuando se presiona el
botón una segunda vez.
4. Selector (también conocido como interruptor giratorio).
5. Pantalla.
6. Botón de retroiluminación.
7. Botón Mín.-Máx.: La primera vez que se presiona, la pantalla muestra la entrada máxima. Cuando se
presiona varias veces, se muestran las entradas mínimas y promedio. Funciona en modos de
corriente, tensión y frecuencia.
8. Botón de corriente de entrada.
9. Botón de cero (amarillo): Elimina la compensación de CC de las mediciones de corriente CC.
También sirve como botón de funciones secundarias para seleccionarlas funciones en amarillo
distribuidas en el selector.
10. Palanca de liberación de la mordaza.
11. Marcas de alineación: Para cumplir con las especificaciones de precisión, un conductor debe estar
alineado con estas marcas.
12. Pin de entrada común.
13. Pin de entrada en voltios/ohmios.
14. Sonda para entrada de corriente flexible.
Originalmente creada como una herramienta de prueba de un único propósito, la pinza amperimétrica
moderna ofrece más funciones de medición, mayor precisión y, en algunos casos, funciones de medición
especiales. Las pinzas amperimétricas actuales incluyen la mayoría de las funciones básicas de un
multímetro digital (DMM), como la capacidad para medir tensión, continuidad y resistencia.

Las pinzas amperimétricas se han convertido en herramientas populares principalmente por dos razones:




Seguridad. Las pinzas amperimétricas permiten a los electricistas omitir el antiguo método de cortar un
cable e insertar un medidor de prueba de cables en el circuito para tomar una medición de corriente. Las
mordazas de una pinza amperimétrica no necesitan tocar el conductor durante una medición.
Comodidad. Durante la medición, no es necesario desconectar el circuito que transmite corriente: un
gran avance en la eficiencia.

Las pinzas amperimétricas son preferibles para medir niveles altos de corriente. Los multímetros digitales no
pueden medir 10 A de corriente durante más de 30 segundos sin correr el riesgo de dañar el medidor.
Las pinzas amperimétricas ofrecen un rango de corriente mínima de 0 A a 100 A. Muchos modelos tienen un
alcance de hasta 600 A. Otros van de 999 A o 1400 A, y algunos accesorios que se conectan a la pinza, como
iFlex®, pueden medir hasta 2500 A.
Las pinzas amperimétricas se utilizan en equipos y controles industriales, sistemas eléctricos
residenciales/comerciales/industriales y sistemas de acondicionamiento de aire comerciales/industriales. Se
utilizan fundamentalmente para lo siguiente:




Servicio: para reparar los sistemas existentes según sea necesario.
Instalación: para resolver problemas de instalación, realizar pruebas de circuitos finales y supervisar a
los electricistas principiantes cuando instalan equipos eléctricos.
Mantenimiento: para realizar mantenimiento preventivo y programado, así como resolver problemas en
el sistema.

Hay tres tipos de pinzas amperimétricas:




Pinzas amperimétricas con transformador de corriente: miden solo corriente alterna (CA).
Pinzas amperimétricas de efecto Hall: miden tanto corriente alterna como corriente continua (CA y
CC).
Pinzas amperimétricas flexibles: usan una bobina Rogowski; solo miden la CA; son buenas para
mediciones en espacios estrechos.

Pinza Anemométrica:
Esta herramienta es indispensable para el técnico en refrigeración, una de las funciones es medir el amperaje
(consumo) del equipo.
Cada potencia de los equipos tiene su consumo y antes de probar un equipo se debe tomar el amperaje para
ver si el mismo está dentro de los parámetros normales se llama pinza amperimétrica porque posee dos
sensores en forma d pinza que van a abrazar a los conductores de alimentación al equipo y por inducción va a
tomar al amperaje.
Podemos encontrar dos tipos de pinza una analógica y otra digital; la analógica tiene una escala graduada y
una aguja que marca en escala el amperaje existente en la toma y la digital tiene una pantalla o display donde
va a marcar el consumo.
Para el uso de la pinza se debe seleccionar el amperaje LA ESCALA MÍNIMA SUPERIOR al consumo del
equipo.
Por ejemplo hay pinzas que tienen como escala de Amperes (A) 20, 200, 1000, si se debe medir el amperaje
de un equipo que consume 5 A, vamos a seleccionar en la escala del ejemplo 20 A, una vez que se selecciona,
se abre la pinza u se abraza uno de los conductores de alimentación del equipo de esa forma nos da el
consumo en ese momento, en el etiquetado identificatorio del equipo nos da los A del mismo (ESTE A ES
CON CARGA DE REFRIGERANTE) ; si un equipo que consume 5 A, medimos y registra 2,5ª nos está
indicando QUE LE FALTA REFRIGERANTE si al mismo le tomamos el A y el consumo ES MENOS de 1
A nos indica que EL MOTO COMPRESOR NO ESTA FUNCIONANDO.

Si el Amperímetro marca más que el indicado en la placa identificadoralos motivos pueden ser
CONDENSADOR TAPADO, por mugre FORZADOR CON MENOR REVOLUCIONES QUE LAS QUE
CORRESPONDE o CAPACITADOR del motocompresor agotado como también cuando el BOBINADO del
motocompresor se encuentra recalentado también se va el consumo.
Otra de las funciones de las pinzas es medir voltaje (VA) en caso donde el equipo funciona y en determinado
momento comienza a vibrar podemos sospechas que el voltaje que llega al equipo no es el adecuado, para
medir el voltaje se selecciona en el selector (CA) y se prueba con las puntas de prueba en él toma donde está
colocado el equipo el voltaje debe ser de 220 volts y se tiene un margen de 10% más o menos.
OHM (resistencia) (Ω)
Esta función va a ser para controlar el estado eléctrico del motocompresor como también para verificar si
alguno de los conductores de la instalación o del circuito impreso se encuentra abierto.
Para utilizar esta función de selecciona (Ω) y se conecta en los puntos de prueba y podemos medir la
resistencia entre borne y borne de un motocompresor si medimos las tres resistencias entre bornes y con un
borne no hay resistencia nos encontramos de que puede estar abierto el protector térmico o una bobina cortada
motocompresor defectuoso, si se mide entre bornes y dos medidas son iguales quiere decir que la bobinas
están ligadas motocompresor no funciona; si se mide entre borne y la carcasa del equipo y hay resistencia el
bobinado está a masa MOTOCOMPRESOR DEFECTUOSO, cuando las resistencias son distintas el
BOBINADO ESTA EN BUEN ESTADO.

Clase Capacitores de Trabajo

L=C

LÍNEA

11

ARRANQUE

A=
S

POSITIVO

9

T=R
20

11 + 9 = 20

ARRANQUE

TRABAJO

NEUTRO

ATENCIÓN NO
TIENE LADO

ARRANQUE

TRABAJO

FRIGORIA
frig

AMPERS
Amp

2500 fg
2800 fg
3000 fg
3500 fg
4000 fg
4500 fg
5000 fg
6000 fg

3
3
3,5-4
4-4,5
4,5
5
6
7-8

CAPACITOR
MOTOCOMPRESOR

CAPACITOR
FORZADOR

Mf

Mf

25
27
30
35
40
45
50
50-60

2
2
2
2,5
2,5-3
3
3,5
4

Refrigerante

R 410 Eco

R 22 Puro

Nota:
Para cargar refrigerante R410 se debe invertir la garrafa porque tiene las particulas mas liviana

Instalacion Electrica ( Unidad Condensadora)(Unidad Exterior)
El elemento propulsor es un bobinado o estator, consiste en arrolamiento de cableado, un alambre que tiene
principio y final, este alambre es de cobre aislado por un barnis especial para 180 grados y no se deteriora por la
accion del refrigerante, este bobinado consiste de 2 tipos de bobinas la exterior de alambre mas grueso es la
bobina de trabajo o marcha y el del interiores la mas fina es la bobina de arranque, solo trabaja cuando arranca,
luego se corta, es la que le da la fuerza al motor y le da el sentido de giro y la de trabajo o marcha es lo que le
da el trabajo constante.

Bobina de Arranque
Alambre mas fino
Deja de trabajar cuando
arranca

Bobina de Trabajo
Alambre más Grueso
Sigue funcionando

Compresor en corto y a tierra

Un compresor en buen estado debe marcar cierta resistencia entre sus bornes NUNCA a la crcaza

9,5 Ohm Ω
ARRANQUE = S

TRABAJO = R

0,5 Ohm Ω

9 Ohm Ω

LÍNEA = C

Compresor ABIERTO

Si al probar un compresor el multimetro (tester) NO marca nada o no reacciona es que entonces una bobina del
compresor se encuentra abierta sera necesario reemplazar el compresor

9,5 Ohm Ω
ARRANQUE = S

TRABAJO = R

0,5 Ohm Ω

0 Ohm Ω

LÍNEA = C

Cuando un compresor marca 0 resistencia o continuidad entre cualquiera de los bornes con la carcaza se dice
que el compresor esta ATERRIZADO.
IDENTIFICAR LOS BORNES DE LINEA (L) ARRANQUE (A) Y TRABAJO (T)
Se pude identificar de la sigueinte manera:
1. La tapa de plastico que recubre los conectores L= C (LINEA) T = R (TRABAJO) y A = S
(ARRANQUE).
2. Sino tiene identificado se procede de la siguente manera:




Se dibuja en una hojalos BORNES.
Se anotan los dos resultados.

9,5 Ohm Ω
ARRANQUE = S

TRABAJO = R

0,5 Ohm Ω

9 Ohm Ω

LÍNEA = C

Cómo se diferencia un capacitor
de marcha de uno de Arranque?
Diferencias en el capacitor de marcha ✔️

1. Los capacitores de marcha son dispositivos reconocidos en el mundo de la refrigeración como capacitores
permantes.
Es decir que a este capacitor se mantiene siempre conectado al circuito para mantener el compresor
funcionando.
2. Por eso cuando se daña el capacitor de marcha el compresor de un aire acondicionado no logra encender
debido a ese torque extra que genera este capacitor cuando esta conectado.
3. En los diagrama de los equipos podemos encontrar este tipo de capacitor con el nombre en inglés
como (RUN)
4. Los capacitores de marcha o trabajo vienen diseñados con mucho menos microfaradios que los de arranque.
Por lo general están en rangos que no superan los 75 A 80 Microfaradios.
Los microfaradios del capacitor se encuentra impresas en el cuerpo del capacitor
5. En casos como en aire acondicionado mini split viene diseñados con dos valores de microfaradios.

Valores de este estilo A/C: Capacitor de 30 mfd + 5 mfd. El más o menos 5 microfaradios se convierte en el
porcentaje relativo de este capacitor. También con este dato identificamos que es un capacitor de marcha.

6. Una manera fácil de diferenciar el capacitor de marcha puede ser el color que tiene el capacitor.
En este caso la gran cantidad de capacitores de marcha por lo general son de color, blanco, gris claro o
blando, pero no debes fiarte 100% del color.
► También te puede interesar:
¿Cómo saber que capacitor lleva el aire acondicionado?

Diferencias en el capacitor de Arranque ✔️

1. Conocido también como capacitor de arranque seco o olectrolítico, es utilizado exclusivamente para el
arranque de los compresores que requieren un alto torque para iniciar con el ciclo del equipo.
2. La gran diferencia que trae este dispositivo de arranque, es que este no puede permanecer en el circuito por
más de 3 segundos, si durá más del tiempo estimado pueden haber problemas de recalentamientos en el
compresor

3. Este tipo de capacitor se utiliza junto con un Relay potencial o rele amperímetrico que lo desconecte del
circuito.

Diferencias entre capacitor de arranque y marcha
4. El capacitor de start o arranque son fabricados con microfaradios de altos rangos de trabajos que puede
alcanzar entre 108-350 microfaradios y se encuentran en voltajes como 110v, 220v, 330v, etc.
► También te puede interesar:
¿Cómo conetar el Rele Amperímetrico al Compresor?
5. La estructura de su forma física puede ser la de un cilindro de plástico de color negro.
Pero así como te dije en la parte de arriba no debes confiarte del color de los capacitores, eso no define cual es
cual.
Este capacitor También es conocido en en inglés como Start (Arranque)
6. Existen algunos capacitores de arranque que traen una resistencia eléctrica en la parte de arriba.
La resistencia va colocada en serie para descargar el capacitor de arranque. Esta también es una diferencia que
traen ambos capacitores.
► También te puede interesar:
¿Cómo saber si el capacitor de arranque está malo?
Estas son alguna de las Diferencia entre capacitor de arranque y marcha, Existen muchas más, pero ya con
esto que te he explicado puede facilitar la identificación rapida del cual utiliza o el compresor del equipo.

Placas

Instalacion de un Split
Para la instalacion de un split debemos seguir los siguientes pasos:
1. Convenir con el cliente el precio de la instalacion es conveniente pasar la mano de obra por un lado y el
material por el otro, dejar en claro que el mismo no incluye la instalacion electrica para la alimentacion
del equipo.
2. Ubicación del evaporador, es conveniente que el mismo quede de frente a lo largo de la habitacion tiene
que tener una separacion con el techo si se puede de 10 cm, si se poneen una esquin tiene que estas a 20
cm de la pared lateral.
3. Se toma el evaporador, se da vuela y sobre la parte de atrás va a estar montado la chapa soporte, se toma
la medida que hay entre la chpa soporte y la mitad de la salidade los caños, se retira la chapa soportey se
monta a la mitad del lugar destinado a instalar el evaporador, la chapa sopoerte va colocado a NIVEL.
10 cm

Chapa soporte
Caños
Evaporador

4. Una vez colocada la chapa de soporte se transfiere la distancia que que habia entre la chapa soporte y la
mitad de la salida de los caños luego se traza una linea imaginaria desde la base y se marca el radio de la
mecha copa que si es de 7 cm el R= 3,5 cm, que haga la interseccion con la medida anterior, en ese punto
va a ser donde se realizara la perforacion por donde van a pasar los caños y el cable de alimentacion a la
UNIDAD CONDENSADORA Y EL DESAGOTE.
Chapa soporte

10 cm
3,5 cm

5. Se procede a hacer la perforacion, primero se paa una mecha de vidia de 6 cm de 30 o 40 cm, se pasa de
de aentro para afuera con una inclinacion hacia abajo para el drenaje, esta perforacion va a servir de guia
a la mecha copa y tambien para verificar si en el camino no se encuentra una viga.
6. Se procede a pasar la mecha copa utilizando la perforacion guia, primero de adentro para afuera y
posteriormente de afuera para adentro, esto nos permitira hacer una peroracion limpia.
7. Se toma el evaporador, se leventa la tapa de frente y sobre el lado derecho encontramos una tapa mas
chica debajo de ella se encuentra las conexiones de los cables que van a alimentar la unidad
condensadora, hay que tener en cuenta AL CONECTAR LOS CABLES EL ORDEN NUMÉRICO Y
LOS COLORES QUE SE CONECTAN para que el orden numerico y de colores con que se conectan
para que la misma sea semejante a la conexión en la Unidad Condensadora. Si el equipo es FRIO solo va
atener TRES CONEXIONES (un neutro, una face y una a tierra) si es FRIO/CALOR pueden ser 4 cables
( un neutro, un positivo uno tierra, uno bomba inversora) 5 cables (un neutro, un positivo uno tierra, uno
bomba inversora, un forzador).
8. Se toma al evaporador de la parte de atrás con cuidado, se revaten los caños con una cinta se unen los
cables y el desaguepara que pasenpor la perforacion, se pasa el cable y el caño de sesague, teniendo como
prioridad que el desague quede debajo de los cables de alimentcion y que no queden
ESTRANGULADOS, se engancha la parte superior de del evaporador en la chapa soporte y se hace una
leve presion hacia abajo enganchando el mismo.
9. Se colocan las mensulas en la parte exterior de la habitacion a refrigerar.
10. Se preparan y se colocan los caños que van a alimentar la unidad condensadora (si el equipo es frio solo
los dos caños van dentro de un aislante termico, si es frio calor deben ir por separado) si el EUIPO ES
R22 COMO MINIMO SON 2 METROS DE CAÑO Y SI ES R410 COMO MINIMO ES DE 3 METROS
Y COMO MAXIMO PARA AMBOS ES DE 7 METROS..
11. Una vez colocado los caños, se unen las unidades, se debe hace VACIO, colocando el manifueld al
robinete de baja de la UC la manguera que sale debajo del manovacuometro y la otra manguera va a la
bomba de vacio, se debe realizar como MINIMO 20 minutos de (a los 10se cierra la llave y se comprueva
que ni haya perdida (2 min), si vuelve la aguja es porque hay una perdida, verificar las pestaña o ajustar
tuercas, etc.
12. Una vez completado el vacio se cierra el manifueldse abre el rovinete de ALTAla aguja comineza a
elevarse, se busca perdidas con agua jabonosa o detector electronico de perdida.
13. Se conecta el equipo se pone en marcha la presion del refrigerante va a bajar si es R”” a 35 grados en 5
min la aguja se debe estabilizar en 57/60 libras y R410 al principio se estabiliza en 118 y cuando calienta
140/150 lbs.

Recuperacion de refrigerante
Si debeos bajar un equipo para realizar un service se debe recuperar el refrigerante:
1. Se pone en marcha el equipo.
2. Se cierra el robinete de alta, la aguja de manoevacuometro va a bajar , cuando llegue a 0 libras, se cierra
el de baja, se desconecta y se puede desmontar.
3. Sino se cuenta con manifuel, se cierra el robinete de alta se espera 30 seg luego se cierra el de baja se
desconecta y de desmonta.
TODOS DESTOS PROCEDIMIENTOS SE HACE CON EL EQUIPO FUNCIONANDO

SI SE DEBE INSTALAR UN EQUIPO DONDE LA UNIDAD CONDENSADORA A A IR MAS ARRIBA
QUE LA EVAPORADORA, SUPERANDO LOS 3 METROS, A LOS 3 METROS SE DEBE REALIZAR
UNA TRAMPA DE ACEITE PARA TENER EL RETORNO DE ACEITE AL MOTOCOMPRESOR, ESTO
SE DEBE REALIZAR EN EL CAÑO DE RETORNO.
Uso de Trampas de Aceite en un Sistema de Aire Acondicionado

La trampa de aceite en aires acondicionados y sistemas de refrigeración del tipo Split System (sistema dividido
o de elementos separados) es un componente utilizado cuando la unidad exterior (condensadora) se encuentra en
un nivel superior de la unidad interior.

Su propósito es evitar que el aceite del compresor se acumule en la unidad interior (evaporadora), evitando
que rinda menos el equipo y que la vida útil del compresor sea menor por la pérdida de aceite.

El compresor para su funcionamiento correcto necesita de lubricación durante su operación, esta es confiada a
un aceite que va incorporado en el compresor en el momento del montaje.
El aceite es mezclable fácilmente con el líquido refrigerante, sin embargo en el gas refrigerante tiende a ladearse
y más cuando la tubería es muy larga o la instalación cuenta con importantes desniveles, ocasionando que se
acumule el aceite en los tramos de tubo horizontal o en las zonas bajas de la instalación, si hay un tramo largo
horizontal; En esas condiciones y para evitar la falta de lubricación del compresor se recomienda colocar la
trampa de aceite justo a la salida y otra cuando se inicia el tramo ascendente.
La diferencia de altura entre la unidad interior (evaporadora) y la unidad exterior (condensadora) toma
importancia cuando el evaporador se encuentra en la parte inferior, por debajo del nivel de la condensadora, ya
que en tal situación, al aceite se le dificulta retornar al compresor y por ende es obligado el colocar una trampa a
la salida del evaporador y cada 5 metros lineales.
Cuando la distancia lineal entre la unidad interior y la exterior es superior a 8 m., generalmente se debe hacer un
sifón en la tubería de gas. Cuando el desnivel entre una y otra unidad es considerable (más de 2.5 mts) es también
recomendable.
Cuando la unidad condensadora se encuentra en un nivel debajo de la evaporadora no es necesario, debido a que
el aceite en estado líquido regresará por gravedad a la unidad condensadora.

Al hacer nosotros una trampa de aceite, provocamos que en ella se acumule el aceite y al pasar el gas refrigerante
lo arrastre por barboteo formando una mezcla con el gas.
Cuando la trampa se ha de hacer en un tubo vertical, no es necesario hacer una ‘S’ horizontal, se puede también
hacer un bucle, esto es con curvas de 180 grados seguidas una de otra, de esta forma son menores las pérdidas
de carga y el efecto "trampa" es el mismo.
El uso de las trampas de aceite no es mandatorio en todos los tipos de acondicionadores de aire con una longitud
extremadamente larga de distancia de tubería de gas refrigerante. Cabe mencionar que algunos equipos
altamente innovadores en el mercado durante su operación continua incluyen ciclos de recuperación de aceite,
como los equipos VRF Complete, evadiendo así el uso de trampas de aceite y maximizando la lubricación del
sistema.

Falla comunes en los Aires
Enumeramos las fallas más comunes
FALLAS
Motocompresor intenta arrancar pero no puede
Forzador de la Unidad condensadora no enciende.
a. Capacitor del forzador dañado.
b. Motor del forzador quemado.

CORRECCIÓN
Remplazar capacitor

a. Remplazar Capacitor
b. Remplazar forzador

El Motocompresor no arranca, no hace ningún ruido
a.
b.
c.
d.

Protección térmico quemado.
Motocompresor quemado.
Cableado quemado o defectuoso.
Sensor de temperatura ambiental dañado.

a. Reemplazo del protector térmico (si es
externo).
b. Cambio de motocompresor.
c. Cambio de cableado.

d. Cambio de sensor de temperatura ambiente.

¿Cómo revisamos nuestro aire acondicionado?
Si pensamos que nuestro aire acondicionado puede tener algún tipo de avería, antes de realizar una revisión
exhausta, hay que tomar una serie de medidas de precaución:




Cortar el suministro eléctrico y desenchufar el equipo, para evitar ningún daño.
No mojar ni la unidad interior ni la exterior a la hora de realizar una limpieza. Un paño húmedo es
suficiente.
Para ser más específicos, al limpiar las unidades es recomendable usar un trapo suave y seco o
levemente humedecido con agua.

Si consideramos que el problema puede ser que no enfríe, revisamos ventanas y puertas, que el aparato esté
encendido y que los filtros estén en condiciones de higiene óptimas.
Si esto no trae la solución, seguimos analizando.
Principales problemas de un aire acondicionado
Un aire acondicionado sin un mantenimiento adecuado puede generar unos problemas a largo plazo que no
siempre podemos resolver sin la ayuda de un profesional.
Para ser capaces, al menos, de localizar cuál puede ser el problema vamos a enumerar los fallos más usuales:
1. Equipo sin gas por una fuga o por una falta de recarga.
2. Ruido de flujo de agua durante la operación.
3. El compresor no calienta. En este caso, el propietario del aire acondicionado lo que observa es que el
equipo ha dejado de enfriar.
4. La unidad no enciende.
5. El compresor no arranca. Esto se observa porque el compresor no emite ningún sonido, la
alimentación eléctrica no llega al compresor o es insuficiente.
6. Conexiones eléctricas inadecuadas. Esto suele deberse a problemas habituales como un cable que no
encaje correctamente en el enchufe o las malas condiciones de un tubo.
7. Fallo en el compresor.
8. El equipo no enfría. Como hemos dicho es un fallo muy común.
9. Compresor defectuoso.
10. Baja tensión o tensión incorrecta.
11. Conexión inadecuada.
12. Protector térmico distinto al especificado.
13. Goteo de agua desde el panel frontal.
14. Sensor de termostato o el de temperatura defectuoso.
15. Problemas con el tamaño de los circuitos (amperios)
16. Gas instantáneo en la línea de líquido.
17. Diseño inadecuado de tubería. Esto puede deberse a una elevada altura vertical.
18. El equipo se enciende y se apaga con frecuencia.
19. Contaminación en el sistema. La humedad en el sistema puede deberse a diferentes casos.
20. Fallo del elemento de poder o pérdida de carga.
21. Baja presión de condensación. Para unidades de condensación enfriadas por aire, ocurre cuando el
sistema de control de presión esta defectuoso o mal ajustado.
22. La unidad no enciende. Puede deberse a que no esté enchufada completamente, el disyuntor este
desconectado o, como fallo mayor, el fusible esté quemado.
23. Sobrecarga de refrigerante o aceite.
24. Acumulación excesiva de aceite en el evaporador.

Todos estos problemas nos pueden surgir al disponer de una máquina de aire acondicionado, y sobretodo si no
la cuidamos correctamente.
Soluciones de los principales problemas de un aire acondicionado
Una vez que conocemos cuáles son los principales problemas y, sabiendo que la mayoría necesita que
un experto lo repare, veamos cuáles pueden ser las soluciones a cada uno de ellos:
1. Equipo sin gas debido a una fuga o una falta de recarga.
Cuando un equipo de aire acondicionado se encuentra sin gas por una posible fuga primero deberíamos
examinar si existe realmente dicha fuga. Una vez localizada procedemos a la recarga de gas del mismo.
Si el problema no es la fuga sino la falta de recarga, el proceso de reduce a realizar solo una recarga de gas.
2. Ruido de flujo de agua durante la operación.
El sonido suele venir provocado por el compresor o la evaporadora. Sin embargo, esto realmente no
implica que el equipo tenga un fallo, es simplemente que hemos hecho una mala elección en la compra de
un modelo que no es silencioso.
3. El compresor no calienta.
Observar que el aire no enfría nos hace pensar directamente en un problema de compresor. La solución
viene de la mano de localizar la posible fuga y soldar el orificio que está provocando la salida de gas.
Luego deberíamos recargarlo para no tener un problema posterior.
Los equipos muy antiguos necesitan renovarse al gas R-32, un gas no contaminante que en Grupo Diansa
usamos.
4. La unidad no enciende.
Cuando la unidad no enciende suele deberse a un descuido. Las comprobaciones que debemos realizar
son:





Revisar la corriente
Revisar la conexión
Revisar el funcionamiento del circuito de protección
Revisar el voltaje del aparato.

Además, para asegurarnos que todo está correctamente, el instalador posteriormente, debe verificar el
funcionamiento de la máquina.
5. El compresor no arranca.
Cuando el compresor no arranca existen una gran diversidad de causas como de soluciones. Entre ellas
podemos encontrar:







Comprobamos que el equipo esté enchufado y con el voltaje adecuado. Puede que el fallo venga de
aquí.
Observamos el estado del cable. Si el cable está en mal estado esto puede ser el problema.
Verificar el termostato.
Revisar el temporizador de descongelamiento.
El motor debe girar, así que sería útil comprobarlo.
Verificar la condición y especificaciones del relé compresor, del capacitador de arranque y el de
marcha.

6. Conexiones eléctricas inadecuadas.
Llamamos a un técnico y de esta forma debe de desconectar los cables y realizar una instalación de manera
adecuada. De esta forma, podemos asegurarnos que están instaladas correctamente.
7. Fallo en el compresor.
Cuando existe un fallo en el compresor, pueden existir diversas causas y para solucionarla podemos hacer
lo siguiente:



Verificar las presiones nanométricas de alta y baja del sistema.
Otra opción puede ser que el compresor no sea el adecuado para el equipo. En tal caso, el técnico debe
observar las características del equipo y buscar el adecuado.

8. El equipo no enfría.
Cuando el equipo no enfría, en la mayoría de los casos, suele ocurrir por una mala higiene en los filtros.
Para limpiar los filtros deben sacarse despacio del equipo y lavarlos con suficiente agua y jabón.
Posteriormente los dejamos en un lugar fresco para que se deformen o doblen.
Si existe una gran cantidad de polvo, este proceso tendrá que repetirse tantas veces como sea necesario
para mantenerlos limpios.
Después de quitar los filtros, no se debe tocar la aleta de la unidad interior para evitar realizarse algún daño
físico.
Y por supuesto, ¡nunca se debe limpiar la unidad con productos abrasivos!
9. Compresor defectuoso.
Si el compresor está defectuoso la solución es verificar las resistencias de bobinas con especificaciones del
fabricante y aislamiento en tierra.
Si el problema es demasiado serio, quizás haya que plantearse cambiarlo.
10. Baja tensión o tensión incorrecta.
Cuando tenemos dudas de la tensión de nuestro equipo, la mejor solución es incorporar un regulador de
tensión.
11. Conexión inadecuada.
Debemos verificar las conexiones e acuerdo con el diagrama eléctrico. Si observamos la avería podemos
avisar a un técnico para que la solucione.
12. Protector térmico distinto al especificado.
Necesitamos verificar cuál es el valor correcto y si no está colocado, sustituirlo.
13.Goteo de agua desde el panel frontal.
Cuando se puede visibilizar que existe un goteo de agua desde el panel frontal, se debe proceder a corregir
la posición de la unidad de manera que se incline levemente hacia abajo en la parte exterior. De esta forma
hacemos que el agua corra hacia el exterior de la casa.
14. Sensor de termostato o el de temperatura falla.
Cuando observamos que existe un fallo en el termostato pueden existir diferentes soluciones:





Revisar el sensor del termostato para ver que esta correcto.
Asegurarse que no existe ninguna obstrucción por cortinas. Cualquier elemento cercano puede hacer
que se obstruya y esto esté causando el fallo.
Revisar si hay fugas. La fuga podría ser una de las principales causas.

15. Problemas con el tamaño de los circuitos (amperios)
Si el circuito de nuestro equipo no tiene el tamaño adecuado en amperios, podemos observar fallos en él.
La mayoría de aires acondicionados de ventana necesitan 120 voltios y funcionan en un circuito de 15
amperios. Sin embargo, hay que tener en cuenta que algunas unidades más grandes pueden necesitar un
circuito más grande.
16. Gas instantáneo en la línea de líquido.
Cuando existe gas instantáneo en la línea de líquido debemos de añadir refrigerante automáticamente al
sistema. Así solucionaremos el problema.
17. Diseño inadecuado de tubería.
Que exista un diseño inadecuado de tubería puede deberse a que la altura vertical sea excesiva.
Para solucionar este problema tenemos que asegurarnos que el refrigerante se subenfrie lo suficiente (unos
5 ºC en elevaciones de hasta 8 metros).
18. El equipo se enciende y se apaga con frecuencia.
Cuando se da este tipo de problema podemos tener dos soluciones posibles:



Revisar el termostato para que esté posicionado de manera correcta.
O revisar que el condensador no tenga daños.

19. Contaminación en el sistema.
La contaminación en el sistema suele darse por que exista humedad en el sistema generado por una serie de
casos.
Las soluciones ante este problema serían:





Deshidratación del equipo.
Reemplazar el sistema.
Mantener el recipiente de aceite para refrigeración sellado de la atmósfera todo el tiempo.
O que el sistema tenga un aceite equivocado.

20. Fallo de elemento de poder o pérdida de carga.
La solución a este problema sería reemplazar el ensamble de poder o la válvula de termoexpansión.
21. Baja presión de condensación.
Para unidades de condensación enfriadas por aire, cuando el sistema de control de presión de condensación
es defectuoso o está mal ajustado, existen dos soluciones:



Instalar un control de presión de condensación tipo mundado.
O ajustar el ciclo del ventilador.

22. La unidad no se enciende.
Cuando la unidad no se enciende puede ser porque no está enchufada completamente, el disyuntor está
desconectado o el fusible quemado.
Para solucionar estas posibles causas:




Fijar bien la conexión del enchufe.
Reposicionar el disyuntor.
Reemplazar el fusible quemado.

23. Sobrecarga de refrigerante o aceite.
Cuando existe este tipo de problema pueden existir una variedad de soluciones:





Cargar el refrigerante a los niveles apropiados.
En sistemas con válvulas de termoexpansión y sin tanque recibidor, cargar por el método de
subenfriamiento del refrigerante líquido hasta un óptimo de 5,5 ºC menos que las temperaturas de
condensación.
Remover aceite y mantener los niveles de acuerdo con las recomendaciones del fabricante.

24. Acumulación excesiva de aceite en el evaporador.
Para solucionar este problema debemos modificar la tubería de succión para aumentar la velocidad y
proporcionar un adecuado retorno de aceite.
Como podemos ver, existen muchos problemas que puede ocasionarte un equipo de aire acondicionado.
Por eso nuestra recomendación siempre es, una vez detectada la avería, consultar al experto.
Si ya eres experto, aquí te hemos facilitado una lista.
Chequeo general

Para evitar que sucedan todos estos problemas, lo recomendable es realizar un chequeo general.
Las recomendaciones a seguir en el chequeo son las siguientes:










Toma de datos iniciales
Retirar la tapa de servicio
Asegurar los filtros
Asegurar la corriente eléctrica
Lavado de serpentinas
Lavado de la bandeja
Revisión de los motores
Revisión de circuitos eléctricos
Revisión de la pintura

Todo esto puede evitarte muchos problemas a largo plazo.

Las principales fallas en los equipos de aire acondicionado en ocasiones son fáciles de resolver, pero en otros
casos pueden causar la pérdida del equipo.
Antes de iniciar cualquier tipo de revisión, es indispensable tomar las siguientes medidas de precaución:

 Cortar el suministro de electricidad si está a su alcance de lo contrario es posible que sufra una descarga

eléctrica.
 Nunca se debe mojar la unidad interior ni exterior para su limpieza.
 Limpiar las unidades con un trapo suave y seco, levemente humedecido, con agua y detergente neutro.

En este artículo podrás ver las principales fallas en los equipos de aire acondicionado que que se
pueden presentar, sus posibles causas y soluciones.
Listado de principales fallas en los equipos de aire acondicionado
Conexiones eléctricas inadecuadas
Posibles Causas:
 Cables mal insertado en el enchufe
 Conexiones frigoríficas defectuosas
 Malas condiciones del tubo,
 Conexiones demasiado apretadas y
 Tendido de líneas muy cerrado o muy ajustado.
Solución:
 Desconectar los cables y realiza la instalación de manera adecuada.
Falla en el Compresor
Soluciones:
 Verificar presiones manométricas de alta y baja del sistema.
 Recuperar el exceso de gas en un cilindro hasta alcanzar las lecturas de presiones aceptables.
 Checar características del sistema y definir cuál es el compresor que se debe emplear.
El equipo no enfría
Soluciones:
 Limpiar los filtros, ya que muchas veces puede ser que el rendimiento sea insuficiente por la falta
de limpieza.
 Sacar los filtros de aire despacio para no forzar nada y lavarlos con suficiente agua y jabón (en lo
posible neutro), para remover tierra, polvo, polen y otros residuos que obstruyen la salida normal
de aire.
 Dejar secar en un lugar fresco para evitar que las partes se doblen o se deformen.
 En caso de que haya una cantidad importante de polvo alrededor del equipo, los filtros de aire deben
limpiarse varias veces. Después de quitar el filtro, no se debe tocar la aleta de la unidad interior para
evitar lastimarse los dedos.
 Desmontar el filtro de aire para abrir un ángulo en la ranura del panel, jale el filtro de aire hacia
abajo y quítelo.
 Para limpiar el polvo que se adhiere a los filtros, puede usar una aspiradora o lavarlos con agua
caliente (el agua con detergente neutro debe estar a menos de 45 grados), y secarlos a la sombra.
 Nunca se debe usar agua a más de 45 ºC para limpiar, pues podría causar deformación o
decoloración. Tampoco se pueden secar con fuego porque podría causar un incendio o deformación
 Poner el filtro de aire en dirección correcta, cubrir la tapa y cerrar.
Nota: Nunca se debe limpiar la unidad con productos abrasivos, ya que arruinarían los filtros y la
unidad.
Compresor defectuoso
Soluciones:
 Verificar resistencias de bobinas con especificaciones del fabricante y aislamiento a tierra.
 Probar si arranca aplicando la tensión correcta directamente a bornes.
Baja tensión o tensión incorrecta
Solución:
 Incorporar un regulador de tensión.
Conexión inadecuada
Soluciones:




Verificar conexiones de acuerdo con el diagrama eléctrico
Posteriormente, arrancar el compresor y comprobar parámetros eléctricos.
Goteo de agua desde el panel frontal

Posibles causas.
La bandeja no está inclinada hacia el exterior, sino hacia el interior de la casa. Por lo tanto, el agua que
se condensa desde el serpentín del evaporador se desliza hacia el interior de la casa en vez de dirigirse a
la parte trasera de la unidad y salir por el tubo de drenaje.
Soluciones.
 Corregir la posición de la unidad, de manera que se incline levemente hacia abajo en la parte exterior
y el agua corra hacia el exterior de la casa.
 Verificar que no haya orificios por donde pueda haber filtración.
El sensor del termostato o el de temperatura falla
Soluciones:
 Revisar el sensor del termostato para asegurarse de que esté posicionado de manera correcta, cerca
del serpentín del evaporador, pero sin tocarlo, ajustando cuidadosamente el cable.
 Asegurarse de que ni el termostato ni ninguna parte del panel frontal estén obstruidos por cortinas.
 Revisar si hay fugas de refrigerante.
 Asegurarse de que el condensador no se encuentre obstruido por plantas y de que sus aletas no estén
gravemente dañadas o torcidas. Si están torcidas, se deben reparar con un peine de condensador.
Problemas con el tamaño del circuito (amperes)
Solución:
La mayoría de los aires acondicionados de ventana necesitan 220 volts y pueden funcionar en un circuito
de 16 amperes. Sin embargo, algunas unidades más grandes pueden necesitar su propio circuito. Si
comparten el circuito con la carga de otro artefacto o electrodoméstico que funcione al mismo tiempo,
dañarán el circuito. Instalar un circuito de 20 amperes dedicado al aire acondicionado.
Gas instantáneo en la línea de líquido
Posibles causas.
Insuficiente carga de refrigerante, excesiva caída de presión en la línea debido a la fricción del fluido,
o una excesiva altura vertical de la línea de líquido.
Soluciones:
Agregar refrigerante al sistema; esto aumenta la presión de descarga. Hay varios métodos por seguir
para cargar un sistema:
 En un sistema con válvulas de termo-expansión y sin recibidor, sub-enfriando el refrigerante
líquido unos 6 °C (a plena carga si es posible).
 En un sistema que tenga condensador, recibidor y válvulas de presión ajustables, el diferencial de
presión mínimo debe ser de 10 psi, entre la válvula de entrada al condensador y la válvula de
entrada al recibidor. Sin embargo, el diferencial generalmente se fija en 20 psi:
 Se puede sub-enfriar el líquido, lo suficiente para asegurar refrigerante líquido a la entrada de la
válvula de termo expansión.
Diseño Inadecuado de Tubería
Posibles Causas:
Debido a una excesiva altura vertical de la línea de líquido. Generalmente, por cada 30 cm (un pie) de
altura vertical, utilizando R-22, hay aproximadamente una caída de ½ psi. Si un sistema tiene una altura
vertical excesiva, entonces se formará gas instantáneo.
Soluciones:
 Asegurarse de que el refrigerante se sub-enfríe lo suficiente, antes de subir por la línea vertical, para
evitar que se evapore cuando su temperatura disminuya a la que existe en la parte alta de la tubería
vertical.
 En la práctica, un sub-enfriamiento de 5 °C es generalmente suficiente para elevaciones hasta de 8
metros (25 pies). Para estar seguros hay que revisar las especificaciones del fabricante.
 Reemplazar las secciones de tubería con el tamaño correcto de línea.

El equipo se enciende y se apaga con frecuencia
Soluciones:
 Revisar el termostato para asegurar que esté posicionado de manera correcta, cerca del serpentín del
evaporador, pero sin tocarlo. Ajustar cuidadosamente el cable
 Asegurarse de que el termostato no esté obstruido por cortinas, Checar que el condensador no tenga
sus aletas dañadas. Si están torcidas se deben reparar con un peine especial para condensadores
Contaminación en el Sistema
Posible Causa:
La humedad dentro del sistema puede ser causada por el aire húmedo que ha entrado al sistema por
cargarlo con refrigerante húmedo o aceite refrigerante de baja calidad, o por humedad en las partes internas y/o fugas; mangueras de carga y manómetros internamente húmedos. El filtro deshidratador
tapado causará una excesiva caída de presión, resultando gas instantáneo.
Soluciones:
 La manera efectiva de eliminar humedad de un sistema es deshidratarlo adecuadamente, antes de
cargar y de instalar filtros deshidratadores, para la línea de líquido y de succión.
 Reemplace como sea necesario.
 Mantener el recipiente de aceite para refrigeración sellado de la atmósfera todo el tiempo.
 El aceite para refrigeración atrae la humedad; si se deja abierto a la atmósfera, el aceite absorberá
la humedad rápidamente.
 La cera en el sistema puede indicar que se está utilizando un aceite equivocado. Recuperar/reciclar
el refrigerante, hacer un vacío, recargar con refrigerante limpio y seco, y con aceite de
refrigeración apropiado.
Falla del elemento de poder o pérdida de carga
Solución:
 Donde sea posible, se debe reemplazar el ensamble de poder o la válvula de termo-expansión.
La unidad no se enciende
Posible Causa:
No está enchufada completamente, el disyuntor está desconectado o el fusible está quemado.
Soluciones:
 Fijar bien la conexión del enchufe.
 Reposicionar el disyuntor.
 Reemplazar el fusible quemado.
 La unidad hace quemar los fusibles o hace saltar el disyuntor.


Protector térmico distinto al especificado
Solución:
 Verificar el valor correcto y sustituir.
Sobrecarga de refrigerante o aceite
Posible Causa.
Deberá evitarse una sobrecarga de aceite, ya que esto crea la posibilidad de golpes de líquido por aceite,
pudiendo dañar el compresor y también obstaculizar el funcionamiento del refrigerante en el evaporador.
El exceso de aceite en circulación desplaza algo de refrigerante en el orificio de la válvula. Puesto que
hay exceso de aceite en el evaporador, la velocidad de evaporación del refrigerante se hace más lenta,
debido a que el aceite actúa como un aislante.
Soluciones:
 Cargar el refrigerante a los niveles apropiados. En sistemas con tubo capilar, cargue por el método
del sobrecalentamiento determinado en las tablas disponibles de los fabricantes de válvulas.
 En sistemas con válvulas de termo-expansión y sin tanque recibidor, cargar por el método de subenfriamiento del refrigerante líquido hasta un óptimo de 5.5 °C menos que las temperaturas de
condensación (a plena carga, si es posible).
 Los sistemas con VTE y tanque recibidor, se debe cargar por el método de la mirilla. (la ubicación
a la entrada de la VTE).
 Remover aceite y mantener los niveles de acuerdo con las recomendaciones del fabricante.

Acumulación Excesiva de Aceite en el Evaporador
Posible Causa:
El exceso de aceite en el evaporador disminuirá la velocidad de evaporación del refrigerante, porque el
aceite actúa como un aislante.
Solución:
 Modificar la tubería de succión para aumentar la velocidad y proporcionar un adecuado retorno de
aceite, o instalar un separador de aceite si se requiere.
Una vez que termines de realizar la revisión del equipos, se deben poner a prueba para verificar su
correcto funcionamiento, si persisten cualquiera de estas principales fallas en los equipos de aire
acondicionado contacte a un técnico especialista para que realice un diagnostico mas a fondo.

CÓDIGOS de
ERROR Aire Acondicionados
junio 23, 2014

Para los equipos split que traen este control remoto.

Señal H1 en la pantalla del control remoto
• Esta función de descongelamiento se presenta en otras referencias de aires que poseen unidad de
calefacción.
