EXAMEN FINAL DE ACREDITACION A DC-3
¿Qué ocurre con la presión del lado de alta de un equipo cuando el condensador esta sucio?
Aumenta su valor.
¿Qué ocurre con la presión de alta cuando un capilar está tapado?
Aumenta la presión.


a) ¿Qué incluye una instalación básica de aire acondicionado?
b) ¿Qué no incluye la instalación básica de aire acondicionado?
c) ¿Es necesario limpiar el equipo de aire acondicionado anualmente?
d) ¿Qué se puede hacer para que el aire acondicionado sea más eficiente?
e) ¿Por qué gotea un aire acondicionado por la unidad interior?
f) ¿La tecnología inverter es más eficiente que la convencional?
g) ¿Qué se debe de tener en cuenta a la hora de elegir un aire acondicionado?
h) ¿Qué es la eficiencia energética?
i) ¿Cuál es la temperatura adecuada que se debe exigir a un aire acondicionado?
j) ¿A qué se le llama acometida eléctrica?
k) ¿Cuáles son las características de un sistema bifásico?
l) ¿Cuál es la función principal de un interruptor termomagnético?
m) Explique de manera detallada como se recupera el gas refrigerante n) ¿Cómo debería ser el refrigerante a la salida del condensador?
o) ¿Qué ocurre cuando el capacitor eléctrico esta fallando?
p) ¿Qué tipo de aceite utiliza los refrigerantes r410a y r22?
q) ¿Para qué sirve un vacuómetro?
r) Mencione los tipos de interruptores termomagnéticos
s) ¿Cómo sabemos que existe una fuga en el sistema de refrigeración?
t) ¿Para que se utiliza una bomba de vacío en los sistemas de refrigeración?
u) ¿Qué tiempo de vida tienen los aires acondicionados?
v) ¿Qué es el BTU en un aire acondicionado?
w) ¿Cuál es la función del ventilador en el condensador?
x) ¿Qué es un compresor en aire acondicionado?
y) ¿Qué información me proporciona la placa de datos de un minisplit?
z) Menciona la nomenclatura de un compresor
