que es refrigerar?

en que se diferencia enfriamiento de refrigeracion?

cual es la forma natural mas antigua de hacer refrigeracion? Nombre un ejemplo.

Cual es el valor de congelación del hielo? Hasta que grados puede bajar?

Si se coloca un recipiente con hielo con un recipiente a enfriar el hielo absorbe el calor del mismo por este mecanismo el mismo baja la temperatura, hasta que temperatura podrá descender?

Como se transmite la temperatura?

Cuáles son las principales formas de transferencia de calor pueden ocurrir simultáneamente los 3 o puede ocurrir que alguno predomine mas que otro?

Como se transmite el calor cuando se trata de radiación? De un ejemplo.
Como se transmite el calor cuando se trata de conducción? De un ejemplo.
Como se transmite el calor cuando se trata de convección? De un ejemplo.

Cuál es el poder frigorífico del agua?

Cuando se empezó a usar el amoníaco cual es el poder frigorífico del amoníaco por qué se dejó de usar?

Cuál fue la manera en la cual se comenzó a usar el amoníaco?

Defina refrigerante

Cual es la temperatura líquida del amoníaco?

Cuál es la característica del amoníaco?

Cómo trabaja el amoníaco?

Cuál es el poder frigorífico del amoníaco y cuales son sus desventajas?

De qué se encarga el compresor?

Como llega el gas del evaporador?

De qué se encarga la válvula de expansión y que pasa cuando es atravezada?

Qué contiene la unidad interior y que proceso ocurre ahí?

En donde está ubicado el ventilador y para que se usa?

En donde está ubicado el condensador?

Qué alberga la unidad exterior y en que estado pasa el gas, que sucede en esta unidad?

Cómo comprobamos el vacío?

Al hacer vacío cuantos minutos hay que esperar y cuál llave de manómetro hay que cerrar y luego que hay que hacer?

Como se verifica que no hay fugas luego de hacer el vacío?

Qué sucede si la aguja se desplaza a 0 PSI que habrá que hacer en esa situación?

Qué método se inventó para solucionar las pérdidas de los gases?

Por qué se lo llama sistema de refrigeración por método de compresión, qué método utiliza y en dónde es utilizado?

Nombre y defina las funciones de los componentes principales del sistema de refrigeración por método de compresión?

Qué es y que hace el compresor?
Qué es y que hace el condensador?
Qué es y que hace el capilar?
Qué es y que hace el evaporador?


