INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

CUESTIONARIO DE REFRIGERACIÓN
Los sistemas de refrigeración y aire acondicionado representan una de las mayores
industrias norteamericanas y mundiales ¿Cierto ó Falso?
El calor es la ausencia del frío ¿Cierto ó Falso?

Cierto.

Falso.

El “cero absoluto” es 0º F en la escala Fahrenheit ¿Cierto ó Falso?

Falso.

Citar los cuatro componentes principales de un ciclo de refrigeración mecánica: Compresor,

evaporador, condensador, Tubo capilar (dispositivo reductor de presión)
Citar las cuatro tuberías de conexión en un sistema de refrigeración:

a) Tubo de succión: conecta el evaporador o serpentín con el compresor.
b) Tubo de gas caliente, ó tubo
tubo de descarga: conecta el compresor con el condensador.
c) Tubo de líquido: conecta el condensador al tubo capilar.
d) Tubo de retorno de líquido: conecta condensador
c ondensador y el filtro ó recibidor.
Definir el efecto de refrigeración: Transmisión de calor por cambio de estado
est ado de un líquido.
El tubo que une al evaporador con el compresor se llama: Tubo de succión de baja presión.
El tubo que une el compresor con el condensador se llama: Tubo de descarga o tubo de gas

caliente vapor de alta presión
El tubo que une al condensador con el dispositivo reductor de presión se llama: Tubo de

líquido.
¿Cuáles son los tipos de serpentines que se unen en sistemas de refrigeración? Tubos

desnudos y tubos aletados con ventiladores impulsados eléctricamente.
¿Cuál es la partícula más pequeña de la materia? La molécula.
¿Es la temperatura una medida de la cantidad o intensidad de calor? Intensidad de calor
¿Qué quiere decir Cero Absoluto? Es el punto donde se cree, todo movimiento molecular

cesa, teóricamente hay una ausencia completa de calor y actividad molecular, se cree que se
tiene a -460°F o -237°C.
Enunciar la primera Ley de la Termodinámica. “La energía ni se puede crear ni destruir, sólo

se transforma de una forma a otra.
Enunciar la segunda Ley de la Termodinámica. “ Para hacer que cambie de lugar la energía

térmica, se debe establecer y mantener una diferencia de temperaturas.”
Definir la unidad térmica (BTU). Es la cantidad de calor necesaria para variar la temperatura

de 1 libra de agua 1 grado Fahrenheit al nivel del mar.
1

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

Convertir 68º F a grados Celsius.

5/9 (°F- 32) = 5/9 (68- 32) = 20°C.
El calor latente se puede medir con un termómetro. ¿Cierto ó Falso? Falso, ya que no cambia

su temperatura.
La energía térmica se transmite mediante uno o más de tres mecanismos. Cite esos
mecanismos.

Conducción: El pasó de calor entre las moléculas vecinas de una sustancia, o entre
sustancia que se tocan y tienen buen contacto entre sí.
Convección: Por el movimiento del material mismo y se limita a los líquidos o gases.
Radiación: Por medio de ondas semejantes a las de la luz o del sonido.
El calor que hace variar la temperatura de una sustancia se llama: Calor sensible
El calor que hace variar el estado de una sustancia se llama: Calor latente
El paso de una sustancia en estado sólido directamente al estado gaseoso se llama:

Sublimación
Los aislamientos, ¿son buenos
buenos o malos conductores de calor? Malos.
Definir “Presión de un Fluido”:
Fluido”: Es la fuerza por unidad de área que ejerce un gas o un líquido.
Qué unidad se usa para expresar la presión de un fluido?: Lbs/pulg2 ó PSI.
Un tornillo de banco de mecánico sirve también para sujetar tubo de cobre, ¿Cierto ó Falso?:

Falso
La gasolina y el tetracloruro de carbono se recomiendan como solventes de limpieza ¿Cierto ó
Falso?:

Falso.

¿Cuál es el material más común que se usa en las tuberías de refrigeración?:

El Cobre

El “tubing o cañería”
cañería” de cobre se diferencia del tubo de hierro porque tiene una pared más
gruesa ¿Cierto o Falso?: Falso
El “tubing” de cobre se consigue en tres clasificaciones de acuerdo con su espesor de pared
¿Cuáles son?

Tipo K= Pared gruesa, para refrigeración y aire acondicionado
Tipo L= Pared media, para refrigeración y aire acondicionado
Tipo M= Pared delgada, para tubería de agua, drenado.
Para las instalaciones de refrigeración y aire acondicionado se usan los tipos :

2

KyL

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI
Como se llaman las dos formas de “tubing” de cobre?:
cobre?:

Ing. Santos W.
Extruido suave y Extruido duro

(estirado suave y estirado duro):
Dar el nombre de tres métodos de unir “tubing” (tubo de cobre):

Conexiones Avellanadas,
Conexiones de Compresión,
Soldadura. (Campana compresión y unión mecánica).
Qué ángulo tienen los avellanes del tubing que se usa en trabajos de refrigeración?

Ángulo de 45º
Al doblar el “tubing” ¿Cuál es el radio mínimo de doblez que se puede usar?

Es aproximadamente 5 veces el diámetro del tubing. (5 X Ø tubo).
Cuál es el único tipo de llave que se debería usar en las uniones de compresión?

Llave boca ò llave pico.
pico.
Cuál es el nombre del procedimiento para fijar dos extremos de tubo sin usar acople?

Abocinado ó Conexión Acampanada (soldadura a tope).
Cuáles son las cuatro etapas de preparación al latonar “Tubing”?

a) Cortar y ajustar el tubo.
b) Limpieza del tubo y conexiones
c) Empleo del fundente adecuado.
d) Soporte del conjunto.
Dar los nombres de los cuatro componentes principales del ciclo de refrigeración por
compresión.

Evaporador, Compresor, Condensador y Dispositivo de Reducción de Presión (válvula)
¿Cuáles son las tres clasificaciones principales de compresoras, por el método de compresión?

Alternativo o reciprocantés, rotatorios y centrífugos.
¿Cuál es la diferencia entre un compresor hermético y uno abierto?

El hermético no se puede reparar en el campo, y el abierto si, es decir, en el hermético el
compresor y el motor están sellados en la misma caja hermética, el compresor
compresor abierto está
impulsado por bandas con motor separado.

3

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

¿Cuáles son los dos tipos principales de compresores rotatorios que se usan en el equipo de
refrigeración?

El de pistón rodante y el de aspa u hojas rotatorias.
¿Cuántas válvulas se usan en la operación de compresión de un compresor centrífugo?

No tiene válvulas
¿Cuál es el objeto principal de condensador?

Disipar el calor al exterior que el refrigerante recogió en el evaporador, y también el que le
agregó el compresor, se disipa a algún medio de condensación externo.
¿Cuáles son los tipos principales de condensadores?

Enfriador por aire, enfriador por agua y enfriador por vapor.
¿Cuáles son los tipos principales de dispositivos de reducción de presión que se usan para
controlar el flujo de refrigerante al evaporador?

a) Válvula automática de expansión
b) Válvula termostática de expansión
c) Tuvo capilar
d) Flotador de lado de baja
e) Flotador de lado de alta
¿Cual tipo de dispositivo de reducción de presión es el más sencillo, por qué?

El tubo capilar, por su costo bajo, no tiene partes móviles que se gasten o que se
necesiten de cambiar o regular.
¿Cuál es el objeto de una válvula de retención?

Evitar que la alta presión de un sistema o evaporador se regrese al evaporador a menor
presión, cuando en un sistema se tienen varios serpentines trabajando a varias presiones.
También se puede usar para evitar, una igualación de presiones cuando el sistema no esté en
funcionamiento, así mismo, permitir el flujo de un líquido o vapor a través de un tubo solo
en una dirección.
Describir el papel principal de un refrigerante.

Son fluidos vitales para los sistemas de refrigeración tanto del tipo de compresión como
del de absorción. Absorben calor del lugar donde no se le desea y lo expulsan en cualquier
otro lugar la ebullición o evaporación del refrigerante líquido absorbe calor que se
desprende en la condensación del vapor.
¿En cuales dos categorías se pueden clasificar las propiedades de un refrigerante?
4

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

Propiedades químicas y propiedades físicas.
De qué color arderá la flama de un soplete de halógeno cuando haya refrigerantes
halogenados?

Verde azulado o violeta.
Cuáles son los colores que identifican a los cilindros refrigerantes.

R-12 Blanco
R-22 Verde
R-502 Orquídea
R-11 Naranja
¿Cuáles son los tipos principales de evaporadores?

Tubos desnudos, tubos aleteados y de placas.
¿Cuál de los tres mecanismos de transmisión de calor: Radiación, convección o conducción, es
el que hace pasar el calor al refrigerante en un evaporador?

Conducción
¿Por qué se debe quitar la escarcha que se acumula en los serpentines de enfriamiento?

Porque, la escarcha es un aislador que reduce la transferencia de calor entre el aire y el
refrigerante del serpentín de enfriamiento.
¿Por qué es esencial que el aceite de refrigeración que se desplaza con el refrigerante en el
sistema sea regresado al cárter del compresor?

Porque si no regresa se daña el compresor por mala lubricación.
¿Cuál será el resultado de que permanezca demasiado aceite en el evaporador?

Ocupará espacio en los serpentines que se podrían usar para evaporar el refrigerante, y
disminuirá la eficiencia de refrigeración, reduciendo el volumen que pueda para manejo del
refrigerante.
Dar los nombres de cuatro tipos de compresores de Desplazamiento positivo

a) Alternativos
b) Rotatorios
c) Helicoidales de tornillo o de gusano
d) Compresores cinéticos
Un compresor centrífugo es una máquina de desplazamiento positivo ¿Cierto o Falso? Falso
5

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

Dar los nombres de dos tipos
tipo s de compresores alternativos?

Abierto en campo y completamente hermético o soldado
Los compresores herméticos sellados necesitan menos aire para su ventilación que los
compresores abiertos, ¿Cierto o Falso? Cierto
¿Dar los nombres de dos tipos de compresores herméticos?

Hermético atornillado y hermético de caja soldada.
Casi todos los motores que se usan en los compresores para aplicaciones de refrigeración ¿De
qué tipo son, fase partida, polo sombreado o de inducción? De inducción
¿Cuál es el objeto de un separador de aceite?

Sirve de trampa para que el aceite no pase al condensador y regrese al compresor.
¿Qué quiere decir la palabra “viscosidad” de un aceite lubricante?

Es una medida de resistencia al flujo, o sencillamente, lo delgado o grueso que es, bajo un
conjunto de condiciones determinadas.
¿Por qué es importante la fuerza dieléctrica de un aceite?

Así evita la conducción de electricidad por los devanados y carcaza del motor eléctrico,
sus terminales y cables.
¿Cuál es el principal enemigo del devanado de un motor? El calor
El cableado de un compresor debe dimensionarse para limitar
limi tar la caída de voltaje a 3%
¿”EER” quiere decir? Relación de eficiencia energética
Dar los nombres de tres tipos de condensadores.
➢

Enfriados por aire

➢

Enfriados por agua

➢

Evaporativos

Dar los nombres de cuatro tipos de condensadores enfriados por agua:

a) De doble tubo
b) De envolvente y tubos vertical abierto
c) De envolvente y tubos horizontal
d) De envolvente y serpentín
¿Dar los nombres de dos tipos de condensador enfriado por aire?
6

INSTITUTO TECNOLOGICO SUPERIOR ORIENTE
ELECTROMECANICA VI

Ing. Santos W.

Pasivos (gravedad; tubos aletados y tipo placas) y activos (tiro forzado).
¿Cuáles son las caídas de presión máximas recomendadas en el tubo de succión para sistemas
que usen R-12, R-22 y R-504?

2 psig para R-12 y 3 psig para R-22 y 504.
Se deben usar también las trampas
tra mpas en sistemas con tubo capilar ¿Cierto o Falso?

Falso
Dar el nombre de dos termómetros de bolsillo que emplean frecuentemente los técnicos de
refrigeración?

Termómetro de vidrio y termómetro de carátula
A la eliminación de contaminantes de los sistemas de cañerías se les llama : Purga.
Para cargar refrigerante al lado de succión del sistema, el refrigerante siempre debe de estar
en:

Estado gaseoso.
¿Qué refrigerante se utilizó en los procesos refrigerantes comerciales?

Freón 12
¿Cómo se evita la deshidratación de los alimentos en un refrigerador?

Manteniendo en buen control la temperatura y humedad del interior del refrigerador (34
– 40°F y 75% o más).
Aproximadamente ¿qué temperatura debe mantenerse en las cabinas para almacenar de
comida congelada? Se mantiene a/0 y/o bajo 0°F.
La refrigeración de las frutas o los vegetales inmediatamente después de la cosecha los
preserva por periodos más largos que si hubiera un tiempo entre la cosecha y la refrigeración,
¿Por qué?

Porque se detiene el proceso natural de maduración.
¿Por qué es deseable almacenar diferentes tipos de productos bajo diferentes condiciones de
refrigeración y humedad relativa?

Por qué tienen condiciones de almacenamiento (temperatura y humedad) diferentes.

Nota: Srs. Estudiantes analice las respuestas del cuestionario, previo al examen de 2do Parcial;
de aquí saldrán 10 preguntas.

7

