Complejo Tecnológico, Agroindustrial, Pecuario y Turístico
Titulación: mantenimiento de Sistemas de Refrigeración y Climatización.
Evidencia de Conocimiento
Cuestionario numero 0012
Lugar y Fecha:____________________
Fecha:_______________________________
__________________
_______ ID: __________________
Nombres y Apellidos: ____________________
_______________________________
_______________________
_______________________
___________

1. Un sistema de refrigeración de dos compartimientos (nevera) time medidas internas en
milímetros. El congelador de 400 de alto X 600 de ancho x 500 de fondo y el refrigerador 700
de alto las demás medidas son iguales.
De cuantos pies y litros es la nevera:
abcd-

8 pies y 227 litros
8 pies y 256 litros
12 pies y 227 litros
12 pies y 340 litros

2. el elemento principal de un sistema de refrigeración que se encarga de cambiar el
refrigerante de fase de vapor a liquida conservando la misma presión es:
abcd-

El dispositivo de expansión
El evaporador
El condensador
El compresor

3. una nevera que se identifica con tres estrellas alcanza una temperatura de:
abcd-

- 8 grados Celsius
- 6 grados Celsius
- 12 grados Celsius
- 22 grados Celsius.

4. el compresor es una bomba cuya función principal en condiciones normales de
funcionamiento en un ciclo de refrigeración es:
abcd-

Adsorber refrigerante vapor
Adsorber refrigerante liquido
Absorber refrigerante saturado
Adsorber refringente líquido y vapor.

5. en un ciclo de refrigeración el refrigerante se encuentra a alta presión, alta temperatura y
en fase de vapor en la línea de:
a- Línea de descarga
b- Línea de succión
c- Línea de líquido.

6. a una nevera no – frost se le toma lectura de presiones a una temperatura ambiente de 30
grados Celsius trabajando con refrigerante R- 134ª las presiones en psi que corresponden en
baja y alta son:
abcd-

65 y 300
16 y 320
15 y 150
8 y 100

7. en un proceso de reconversi
reconversión
ón a un equipo que trabaja con una m
mezcla
ezcla zeotropicas al
cambiar el refrigerante a una mezcla azeotropicas se debe también cambiar el aceite a un tipo:
abcd-

Alquibenzeno
Mineral
Poliéster
Meneral – alquibenceno.

8. según la identificación en seguridad de refrigerantes un tipo B1 corresponde al refrigerante:
abcd-

R – 134ª
R – 22
R – 290
NH3

9. el refrigerante usado para cargar un sistema de aire acondicionado de 36000 Btu es:
abcd-

R – 12
R – 134ª
R – 22
R – 404 A

10. el refrigerante usado para cargar una nevera convencional de 9 pies teniendo en cuenta la
normatividad ambiental para controlar las sustancias SAO es:
a- R – 134a
b- R - 600a
c- R – 290
d- R – 12
11. la molécula CH3CH2CH3 le corresponde una rep
representación
resentación nu
numérica
mérica al refrigerante:
abcd-

R – 22
R – 600a
R – 290
R – 134a

12. el refrigerante con identificación R – 744 está constituido por
por los siguientes elementos y
números de átomos.
a- Un átomo de nitrógeno + 3 átomos de hidrogeno
b- Un átomo de carbono + dos átomos de oxigeno

c-

Dos átomo de hidrogeno + un átomos de oxígeno.

13. una lata de refrigerante R – 134a se identifica con color:
abcd-

Verde
Blanco
Verde claro
Violeta

14. una de las principales diferencias del aceite sintético con el mineral es:
abcd-

Es mas hidroscopico
Es menos hidroscopico
Mantienen igual hidroscopia
No tienen diferencia

15. de los siguientes refrigerantes el que maneja mayor presión de trabajo en baja es:
a- R -22
b- R – 410a
c- R – 12
d- R

–

134ª

16. los refrigerantes hidrocarburos no se consideran sustancias SAO porque:
abcd-

Manejan presiones de trabajo y cantidades en masa inferiores las SAO
Son inflamables y no tóxicos
No contienen cloro en su molécula
No suben a la estratosfera.

17. la mayor medida en ohmios en una d
de
e las bobinas del compresor se debe dar en:
a- La bobina común
b- La bobina de arranque
c- La bobina de marcha.
18. al medir las terminales de un compresor la lectura se da de la siguiente manera AB= 8
ohmios, BC= 3.5 ohmios y CA= 4.5 ohmios. La bobina común será:
a- A
b- B
c- C
19. la unidad de medida de los capacitores es:
abcd-

Ohmios
Voltios
Amperios
microFaradios.

20. para verificar si un compresor está en corto o/a tierra el multímetro se debe colocar en:
abcd-

Corriente alterna
Corriente directa
Amperios
Continuidad

21. la cantidad de voltaje en un tomacorriente se mide con un voltímetro de forma:
abcd-

Serie
Serie –paralelo
Paralelo
Paralelo – serie

22. la intensidad de corriente consumido por un sistema de refrigeración se mide con un
amperímetro en forma:
abcd-

Paralelo
Serie
Serie – paralelo
Paralelo – serie

23. para realizar la revisión de un termostato el multímetro se debe colocar en la posición.
abcd-

Amperios
Continuidad
Voltios
Ohmios

24. una forma rápida de revisar si un sistema de descongelación se activa en una nevera nofrost es:
a.
b.
c.
d.

Realizar todo el desmontaje de la cubierta del congelador, para revisar la resistencia
Desmontar el bimetálico y probar si abre
Mediar intensidad de corriente al cambiar el timer a tiempo corto
Chequear todo el sistema eléctrico de la nevera.

25. la forma correcta de revisar un klixon con un multímetro es colocar sus puntas en la
posición
abcd-

Ohmios
Continuidad
Voltios
Amperios.

26. la forma correcta de probar un protector térmico PTC con las puntas de un multímetro es
en la posición:
abcd-

Continuidad
Ohmios
Continuidad – ohmios
Microfaradios

27. la diferencia que hace que una nevera no produzca escarcha entre una nevera no-frost
y una convencional es:
abcd-

Tienen forma diferente en los evaporadores
Una tiene acumulador en el evaporador y la otra no
Una posee ventilador en el evaporador y la otra no
Una posee sistema de descongelación conectado en serie y la otra no.

28. si tenemos dos neveras una de 8 pies y otra de 15 pies y la temperatura del recinto donde
están ubicadas es igual Estas se deben cargar con una presión de funcionamiento en baja
usando el mismo refrigerante:
abcd-

Mayor en la de más pies
Menor en la de menor pies
Igual en las dos
Es indiferente como se deje

29. el RLA se entiende como:
a- El amperaje del compresor a plena marcha.
ma rcha.
b- El máximo amperaje del compresor al momento de arrancar
c- La máxima temperatura de un sistema de refrigeración.
d- La mínima temperatura que alcanza un sistema de refrigeración
30. si a un recinto le corresponde
corresponde 200 Btu/hora por cada 10 M3. Una habitación de 5 mts de
largo X 4 mts de ancho x 3 metros de alto necesitaría un aire acondicionado de una capacidad
de:
abcd-

9000 Btu/hora
12000 Btu/hora
18000 Btu/hora
5000 Btu/hora

