1 describa brevemente los elementos básicos del ciclo de refrigeración
2 describa brevemente el compresor abierto, hermético y semihermetico
El Hermético: Está totalmente sellado por medio de soladura, lleva el
motor en su interior y no se puede reparar.
2. !emi hermético: Está sellado con tornillos, lleva el motor en su
interior pero si se puede reparar.
". #ompresor abierto: El compresor abierto se puede reparar en su
totalidad por$ue tiene el motor en la parte e%ternay utili&a bandas para
traba'ar.

" $ue es la temperatura de saturación en el evaporador y en el
condensador
( e%plica como funciona la valvula de e%pansión termostática
tiene la función en el sistema de refrigeración de controlar el )u'o de
refrigerante l*$uido $ue entra al evaporador.
+ $ue es, como se calcula y para $ue sirve el subenfriamiento
 para $ue nos sirve la tabla de presión temperatura
es utilizada por lostécnicos para comprobar el funcionamiento correcto de los
sistemas de refrigeración. La tabla PT permite a los técnicos determinarla cantidad
de presión que se debe configurar para producir la temperatura deseada. Al
comparar las lecturas de presión y los sensores de temperatura con la tabla PT, un
técnico puede encontrar un problema en un compresor o ajustar el sistema
de refrigerante a un nuevo modo de mantenimiento.

- decriba brevemente lo $ue es la presión manométrica, atmosférica y
absoluta
a presión atmosférica, es una fuer&a $ue e'erce la atmósfera sobre cual$uier
super/cie o sistema $ue se encuentra en la tierra.
a presión manométrica es 0nicamente la presión o fuer&a $ue e'erce un e$uipo, como
una bomba, un recipiente, una tuber*a, etc. sin considerar la fuer&a $ue e'erce la
atmósfera sobre el sistema en cuestión.
inalmente la presión absoluta es la suma de las dos anteriores: la presión
manométrica más la atmosférica
atmosférica..

 describa los " tipos de calor $ue se usan en el proceso de refrigeración
#alor espec*/co: Es la cantidad de calor re$uerida para cambiar la
temperatura de un 3ilogramo de un material cual$uiera en grado
cent*grado. 4ara la mayor*a de los cálculos se considera constante el
calor espec*/co de un material cual$uiera. Esto no es totalmente cierto,
pero las ligeras variaciones son de carácter despreciable.

#uando una sustancia es sometida a un cambio de estado f*sico s* es
importante considerar las variaciones en el valor del calor espec*/co. El
calor espec*/co de una sustancia en estado sólido es apro%imadamente
la mitad del valor del calor espec*/co de la misma en estado l*$uido.
#alor sensible: El término calor sensible hace referencia a la cantidad de
calor $ue un cuerpo o sustancia gana o pierde y por lo tanto e%iste un
cambio en la temperatura del mismo, pero sin $ue se genere un cambio
en el estado del material.
El calor sensible puede ser percibido con el sentido del tacto y puede
medirse con un termómetro de bulbo seco cuando se hace referencia al
aire.
#alor latente: !e conoce con el nombre de calor latente a$uel calor $ue
ya sea agregado o retirado de un cuerpo o sustancia genera un cambio
de estado f*sico del mismo.
Esta cantidad de calor aun$ue provoca un cambio de estado f*sico no
genera un aumento o disminución de la temperatura durante el tiempo
en el cual se sucede este cambio.
5 describa los " procesos de transferencia de calor
radiación, conducción y convección
16 encierra en un circulo el e$uivalente a una tonelada de refrigerante
1266btu 266btu7min 12666btu7hr
11 $ue es entalpia
Es la cantidad de energía que un sistema puede intercambiar con su entorno

12 a $ue temperatura hierve el agua a nivel del mar
1668 #
1" describa la función de termostato
Aparato o dispositivo que, conectado a una fuente de calor
calor,, sirve para regular la
temperatura de manera automática, impidiendo que suba o baje del grado
adecuado.

1( describa la ley de ohm y describe brevemente sus elementos
Establece que la intensidad de la corriente eléctrica que circula por un dispositivo es
directamente proporcional a la diferencia de potencial aplicada e inversamente proporcional a
la resistencia del mismo
En donde, empleando unidades del Sistema internacional:

I = ntensidad en amperios !A"
V = #iferencia de potencial en voltios !$"
R = %esistencia en o&mios !Se representa con la letra griega "

1+ describa $ue es la corriente alterna
'orriente eléctrica variable en la que las cargas eléctricas cambian el sentido del
movimiento de manera peri(dica

1 describa $ue es corriente directa
es aquella cu)as cargas eléctricas o electrones flu)en siempre en el mismo sentido en un circuito
eléctrico cerrado

1- dibu'e el s*mbolo eléctrico de una resistencia variable, un contactor
normalmente
cerrado y un interruptor de temperatura

1 describa la función del /ltro deshidratador
El /ltro deshidratador por de/nición , es un dispositivo $ue contiene
desecante y material /ltrante para remover la humedad y otros
contaminantes de un sistema de refrigeración
15 en pocas palabras $ue es refrigeración
extraer la energía térmica de un cuerpo para reducir su temperatura

