INSTITUTO TECNOLÓGICO CARANAVI

SOLUCIONARIO
EXAMEN DE GRADO I/2016

CARRERA DE ELECTROMECÁNICA
REFRIGERACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO (RAA-400)
NIVEL TÉCNICO SUPERIOR
POR: ING. ADOLFO QUENALLATA L.
1) El Calor es:

forma de energía en tránsito, de una fuente caliente hacia una fría.
LaUna
temperatura:
2) c)
a)Se mide en grados Celsius.
3) Las unidades del calor son:
a)Calorías, kilocalorías, Joul, BTU, etc.
4) La presión se define como:
c)La fuerza ejercida en una unidad de superficie.
5) Vacío significa:
a)Presiones inferiores a la presión atmosférica.
6) Refrigeración es reducción y mantenimiento de temperatura de un espacio o materia:
b)Por debajo de la temperatura del entorno.
7) Un refrigerante es un fluido que:
c)Todas las anteriores.
8) La circulación de refrigerante insuficiente puede ser causado por:
c)Todas las anteriores.
9) El diagrama de Mollier:
d)Representa el diagrama Presión – Entalpía (P-h).
10) El ciclo de compresión de vapor comprende cuatro procesos, ordenados de la siguiente manera:
d)Compresión, condensación, expansión y evaporación,
11) Según la presión en el ciclo de compresión, en el lado de baja presión está el:
b)Evaporador.
12) El efecto refrigerantes (E.R.) es:
b)Es el trabajo efectuado por cada kilogramo de refrigerante cuando pasa por el evaporador.
13) El Coeficiente de Operación (C.O.P.) indica:
a)El rendimiento del calor de evaporación en comparación con el trabajo de compresión.
refr igeración depende de:
14) La capacidad de un sistema de refrigeración
c)El peso del refrigerante en circulación por hora y el efecto refrigerante.
15) Un compresor de una unidad de refrigeración es:
c)Una especie de bomba que hace circular el refrigerante.
16) En un compresor hermético:
b)El motor y el compresor están alojados en un mismo bastidor por soldadura.
17) El evaporador está encargado de:
del agua para transformar el refrigeran
refrigerante
te a vapor.
a)Tomar el calor del aire o del
18) El filtro secador se instala antes de:
a)La válvula de expansión.
19) Algunas fuentes de cargas de refrigeración son:
a)Conducción por Muros, techos, ventanas; ocupantes, etc.
cálculo de laequipos
carga dederefrigeración
para:
20) El
refrigeraciónseo realiza
aire acondicionado
acondicionado.
.
d)Seleccionar

