UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE TLAXCALA
FACULTAD DE CIENCIAS BÁSICAS, INGENIERÍA Y
TECNOLOGÍA

INGENIERIA MECANICA
AIRE ACONDICIONADO
ACONDICIONADO Y REFRIGERACION
REFRIGERACION
EXAMEN UNIDAD 1,2 Y 3 CORREGIDOS

PRESENTA:
Esteven Rojano Jiménez
PROFESOR:
Ing. E. Bernardino
Bernardino Lima Jiménez

APIZACO, TLAX.
TLAX.

JUNIO 2023

UNIDAD I
1.- Por sus siglas en inglés, ¿Qué significan las siglas HVAC, ¿cuál es
su definición y cuáles son los sectores de aplicación?
R= Heating, Ventilanding, and air conditioning = Calefacción, Ventilación y aire

acondicionado

Se refiere a la conexión de los tres conceptos en una metodología que logre mejorar
mejor ar
el confort y la salud en interiores. Es muy importante destacar que la construcción
de los edificios es primordial
p rimordial para el buen uso de los sistemas HVAC. Gracias a ello,
hoy en día tenemos hogares como las casas pasivas, que son un ejemplo de cómo
podemos mejorar la comodidad sin gastar en climatización. Industrial, Salud,

2.- Enuncie la primera ley de la termodinámica aplicada al HVAC,
escriba la ecuación correspondiente y añada una breve explicación.

R= El cambio de la energía total de un sistema es igual a la energía suministrada o
agregada menos la energía utilizada o de salida del sistema
Ev= Ee – Es
Ev= Energía total
Ee= Energía suministrada
Es= Energía utilizada

3.- Cite al menos 3 formas posibles para almacenar energía e igual cite
3 formas para transferir dicha energía.
R= Calefactor, calentador solar, panel solar
Calefactor: Suministra la energía en vapor y la transmite por los ductos para salir al
interior de un interior para generar un cambio
c ambio de temperatura deseable y controlable
para el ser humano
Calentador solar: Suministra la energía en el calentador a través de la radiación sol
y la transmite por las tuberías para cambiar la temperatura del agua, ya sea
regadera o lavamanos a una temperatura deseable y controlable
contro lable por el ser humano

Panel solar: Suministra la energía en el panel a través de la radiación del sol y la
transmite dependiendo de para que se ocupe, puede ser para energía eléctrica y la
transmite a una pila de un celular por medio de un cable USB, por ejemplo
e jemplo

4.- Cite las 3 formas básicas para la transmisión de calor y explique al
menos una de ellas. Agregar en las respuestas unidades de calor, tanto
en
el sistema internacional como en el sistema usual de los Estados
Unidos.
R= Radiación, conducción y convección.
Conducción: Proceso de transmisión de calor basado en el contacto directo entre
los cuerpos, sin intercambio de materia, porque el calor fluye desde un cuerpo de
mayor temperatura a otro de menor temperatura que está en contacto con el
primero.

5.- Cite la definición de los términos de calor sensible y calor latente.
Debe agregar al menos dos ejemplos de cada uno con sus respectivas
unidades de medición.
R= LATENTE: Es el calor que absorbe o cede una cantidad de materia durante un
cambio de estado
SENSIBLE: Es la cantidad de calor que puede recibir un cuerpo sin que afecte su
estructura molecular
Latente: Agua, acero, aluminio
Sensible: agregar calor a agua hasta que su temperatura este entre 1 y 100 C,
agregar calor al aluminio hasta que este menos de 660 C

6.- Cite la definición y diferencia entre los términos: Calor, temperatura
y entalpia, debiendo agregar las unidades de medición.
R= CALOR: Es la energía que se manifiesta por un aumento de temperatura. BTU/
h
TEMPERATURA: Es una magnitud referida a la noción medible en un termómetro.
C/F ENTALPÍA:
ENTALPÍA: indica el total de energía térmica que el aire hú
húmedo
medo posee en una
determinada
condición Representa una parcela de energía del aire seco y una parcela de energía
del vapor de
agua. KJ/kg.

7.- Establezca al menos 3 tipos de cambios de estado que pueden
ocurrir en un gas, en un liquido y en un sólido. Deberá identificar el
nombre que se aplica al proceso seleccionado y describir brevemente
su procedimiento.
R=
LIQUIDO-SOLIDO
25 C- -10 C Agua a hielo

LIQUIDO- GAS
Agua a vapor

SOLIDO-LIQUIDO
Hielo - agua

8.- Describa brevemente los conceptos y unidades de medición:
A) Temperatura
Temperatura del punto de roció B) T
Temperatura
emperatura de bulbo seco
seco
C) Temperatura de bulbo húmedo
TEMPERATURA
TURA DEL PUNT
PUNTO
O DE ROCIO: Es la cual el vapor
vapo r de agua presente
R= TEMPERA
en una mezcla de gases se condensa o se solidifica cuando la mezcla se enfría. C/
KPa
TEMPERATURA DE BULBO SECO: Es la verdadera temperatura del aire húmedo
en un ambiente interior. C-F
TEMPERATURA DE BULBO HUMEDO: Es la temperatura más baja que se puede
alcanzar solo evaporando agua. C-F

9.- Describa brevemente los conceptos:
A) Vapor
Vapor saturado
saturado B) Liquido saturado
saturado C) Vapor
Vapor sobre calentado
D) Liquido sub enfriado
Vapor
apor a temperatura de ebullición
R= VAPOR SATURADO: V
LIQUIDO SATURADO:
SATURADO: Liquido a temperatura d
de
e ebullición
VAPOR SOBRECALENTADO: Sucede cuando la temperatura del vapor es mayor
que la temperatura de saturación o punto de ebullición.
LIQUIDO SUB ENFRIADO: Sucede cuando la temperatura del líquido es menor que
la temperatura de saturación o ebullición.

10.- Referente a la tabla III-2. Realice una breve descripción de su
contenido, estructura y aplicación.
R= En la tabla III-2 tenemos las propiedades de la mezcla del aire y vapor de agua
a diferentes temperaturas teniendo la temperatura en grados F y en base a ello
podemos obtener la presión
del vapor saturado, el peso del vapor saturado o la entalpia por libra, cada una con
sus respectivas unidades de medición como puede ser in/Hg, lb, lb/in´´2, entre otras.

PROBLEMA 1:
Un tubo vertical de 2 in de diámetro nominal y 285 ft de altura, se llena
con agua helada en su totalidad. Si al final de la tubería a nivel de piso
se coloca una válvula de compuerta. Determine la presión que deberá
soportar dicha válvula cuando esté totalmente cerrada.
2 in

285 ft

P= ¿?

De la fórmula de la presión
P= P * H
P= 62.4 lb/ft*3 = densidad del agua
H= 285 ft
Sustituyendo
P= (62.4) (285) = 17784 lb/ft*3
PROBLEMA 2:
Un técnico en HVAC desea medir la presión en un ducto y coloca un
manómetro tipo U sobre una cara del ducto y la diferencia en alturas de
la columna de agua es de 12 in
A) ¿Cuál es la presión del aire del ducto en PSI?
B) Determine y explique si el ducto es de inyección o de extracción

R= Inyección, porque su presión es mayor a la atmosférica.

12 in

P= P * H
P= .03611 lb in*3 = densidad del agua
H= 12 in= altura
Sustituyendo
P= (.0361) (12) = .433 lb/in*3
PROBLEMA 3:
38 libras de aire a 75 PSI Y 75 ° F (presión atmosférica normal) se
expanden a 300 ft*3 y 10 PSI. Determine la temperatura al final de la
expansión.
Raire= 14.7 lb/in*2
Aire= 53.3
De la formula de los gases ideales:
 (53.3
53.3)()(75+46
75+46))°
38
V1= MRT/ P =
= 83. 88 ft*3
 +4.7∗2
 )(
 
2)
(75∗2

Encontrar T2 en la siguiente formula

(+4.7
+4.7))
 (3) = 521.96-460 °R= 61.9677 °F
T2= P2*V2/ P1*V1= (
75+4.7))(
75+4.7
 )(83.88)
PROBLEMA 4:
La temperatura en una sala de artes es de 85 °F y humedad relativa del
45% a presión barométrica normal. Determinar:
A) Presión parcial del vapor de agua
B) Humedad absoluta
C) Humedad especifica
A) Método de presiones

 ) 100 Consultar la tabla III-2 con 85 °F y columna 2 Pd= 1.2135


ɸ= (

Pv= ɸ*Pd
Pv= (.45) (1.2135) = .546075 in/Hg
B) Método de densidades
ɸ=

 100 Tabla III-2 columna (4) Dd= .0018389



Dv= (.45) (.0018389) = 8.275x10*-4 lb/ft*3
C)
Wv= dv * V

Tabla III-2 Columna (8) con 80 °F

Ft*3= 13.72
Sustituir:
Wv= (8.275X10*-4 lb/ft*3) (13.72 ft*3) = .01135 lbv/ lbaire

PROBLEMA 5:
Determinar el calor sensible, latente y el calor total de 1 lb de aire a
temperatura de bulbo seco de 92 °F, temperatura del punto de rocio 40
°F y presión barométrica
barométrica 15.5 PSI.
Calor latente:
Tabla III-2 Columna (6) a 40 °F
Wd= .005194 lb/lbaire
Tabla III-2
III- 2 Columna
Column a (11) a 40 °F
Hv= 1077.2 BTU/lbaire
ql= Wd *hv= (.005194) (1077.2) = 5.594976 BTU
Calor sensible:
Tabla III-2 Columna (10) a 92 °F
qs= 22.07
Calor total:
QT= qs*qL= 22.07+5.594976= 27.6649 BTU/lb

UNIDAD II
1.- Haga una breve descripción sobre el campo y usos del HVAC
R= El sistema contiene un gas que al ser sometido a presión se comprime y
aumenta su temperatura, calentando así el conducto por el que discurre y
emanando calor. Actúa como calefacción en invierno y como refrigeración en verano
En esencia, se usa para controlar la temperatura, así como la humedad y la filtración
de aire al mismo tiempo. Es bastante común ver un sistema de aire HVAC en
edificios y oficinas, así como en edificios donde hay muchas personas.

2.- Cite la definición técnica del acondicionamiento de aire.
tmosférico a fin de convertirlo
R= Es un proceso de tratamiento que se le da al aire aatmosférico
en un ambiente interno agradable y confortable que cumple con los requerimientos
y estándares de temperatura, humedad, limpieza y movimiento.

3.- Seleccione y describa brevemente como se puede controlar 2 de los
estándares del AA.
R= Temperatura: Se controla con las condiciones recomendadas para verano y
para invierno y dependiendo del tipo de lugar en donde se aplica el cambio de
temperatura, así como el clima.
Humedad: Esto e controlado con la temperatura o también con el diseño del
sistema, dependiendo mucho del clima de la localización y también del lugar.

4.- Describa brevemente: que es y como se compone un sistema
hidrómico para el AA.
R= Es aquel sistema que transporta calor para o desde un espacio acondicionado

o proceso y que utiliza el agua como medio para calentar o enfriar.

Se trata de un sistema de tuberías colocadas bajo el suelo, sobre el techo o en las
paredes por las que corre agua. Mediante bombas y válvulas, este líquido circula
tras ser enfriado o calentado, mediante un chiller o un boiler respectivamente.

5.- En términos del AA como se define y a que se refiere el termino
confort humano.
R= es aquella con la que no
n o tenemos sensación de frío ni de calor. Las principales
variables a tener en cuenta para saber cuál es la temperatura ideal de un ambiente
es la temperatura exterior y la humedad.

Es un estado ideal que supone una situación de bienestar y comodidad en el cual
no existe en el ambiente ninguna distracción o molestia que perturbe física o
mentalmente a los usuarios.

6.- ¿Qué son los estándares de confort y cuales son los factores que
influyen en la comodidad?
R= Son los que regulan las condiciones ideales para el confort humano:
•
•
•
•

Temperatura del aire
Humedad del aire
Movimiento del aire
Pureza del aire

7.- Sobre la carta de comodidad seleccione una temperatura efectiva
donde el 70% de las personas se sienten cómodas en verano.
R= Puede ser de 67.5 a 74 °F
8.- Como se estructura la carta psicrométrica, ¿Para que sirve y porque
es importante?
R= Es el nombre que se le da al estudio de las mezclas de aire y vapor de agua.
Es importante porque es un gran apoyo para que
qu e mediante un análisis psicrométrico
podamos seleccionar el equipo adecuado de HVAC para un determinado trabajo.
Esta estructurada en 7 mediciones o conceptos que se pueden requerir al hacer un
proceso:
•
•
•
•
•
•
•

Entalpia
Humedad relativa
Relación de humedad
Temperatura de bulbo húmedo
Temperatura de bulbo seco
Temperatura del punto de roció
Volumen de aire seco

9..- Como se define el termino psicrometría y cite al menos 5
propiedades del aire con sus respectivas unidades de medición.
R= La psicrometría es una rama de la ciencia que se ocupa del estudio de las
propiedades termodinámicas del aire húmedo y del efecto de la humedad
atmosférica sobre los materiales y el confort humano
•
•
•
•
•

Volumen de aire seco (m*3/ Kg)
Temperatura de bulbo seco (°C, °°F)
F)
Temperatura de bulbo húmedo (°C, °°F)
F)
Entalpia (BTU/Lb)
Humedad relativa (%)

10.- Cite los procesos de acondicionamiento de aire que se pueden
trazar y resolver mediante la carta psicrométrica. Trace uno de ellos y
explique brevemente.
R= Enfriamiento y calentamiento sensible, Humidificación y deshumidificación,
combinado

11.- Con psicrómetro se tomaron lecturas a una mezcla dando por
resultado TBS= 75 °F Y TBH =62 °F, con la ayuda de la carta
psicrométrica. ¿Cuál será la humedad relativa correspondiente?
R= Aproximadamente 48%

12.- Con un higrómetro se checo la humedad relativa de una mezcla
dando por resultado 60% con un psicrómetro se checo una TBS= 81 °F.
Con la ayuda de la carta psicrométrica determine la temperatura de
punto de roció en estas condiciones.
R= Aproximadamente 65.5 °F

PROBLEMA 1:
Se desea tener una temperatura efectiva de 73 °F, encuentre la
humedad relativa que se requiere con aire a °80
R= ø= 40%
Que temperatura se requiere para obtener la misma temperatura
efectiva cuando la humedad relativa sea del 60%
R= Temperatura de 77 °F
PROBLEMA 2:
Se enfrían 1000 Lb/H de aire de 80 °F= TBS Y 65 °F= TBH hasta una
TBS =70 °F
DETERMINAR:
A) La temperatura de roció correspondiente al proceso
B) La temperatura de bulbo húmedo real
C) Las humedades relativas del proceso
D) Las entalpias del proceso
E) La humedad especifica correspondiente al proceso
F) El calor removido durante el proceso
Se trata de un proceso de enfriamiento.
A) Tw= 56.5 °F
B) TBH= 61.5 °F
C) Ø1= 44 % ø2= 62%
D) H1= 30 BTU/lb H2= 27.5 BTU/lb

UNIDAD III
1.- Escriba la interpretación
interpretación de los siguientes conceptos:
A) Refrigeración
Refrigeración B) Carga de calor C) Agente de refrigeración
refrigeración
D) Efecto de refrigeración E) Tonelada de refrigeración
R= Refrigeración: Es el proceso por medio del cual se consigue una disminución
de la temperatura de fluidos o cuerpos en general. En particular
pa rticular se utiliza el proceso
de conservación de mercancías perecederas incluso a temperaturas inferiores a 60ºC.
Carga de calor: La cantidad de energía que un área necesita para conservar o
conseguir determinadas condiciones de temperatura y humedad, con el fin último
de una aplicación específica, ya sea residencial
res idencial o propia de una actividad concreta.
Agente de refrigeración: Sustancia que actúa como agente de enfriamiento, con
propiedades especiales de punto de evaporación y condensación. Mediante
cambios de presión y temperatura, absorben calor de un lugar y lo disipan en otro
mediante un cambio de estado de líquido a gas y viceversa.
Efecto de refrigeración: Se define como
co mo la diferencia en la entalpía a la salida
sa lida y a la
entrada del evaporador, este efecto tiene unidades de kJ/kg.
Tonelada de refrigeración: Unidad nominal de extracción de carga térmica e
empleada
mpleada
en algunos países, para describir la capacidad de extracción de calor de equipos de
máquinas frigoríficas y de aire acondicionado.

2.- Cite los sectores de aplicación de refrigeración y explique
brevemente uno de ellos.
R= Domestica: Se usa primordialmente para la preservación de los alimentos. De
esta manera, se evita que los alimentos se descompongan.
Comercial: Abarca equipos para supermercados, restaurantes, tiendas de
conveniencia, incluse morgues y almacenes para la conservación de alimentos.
Marina: Se usa en la industria de la pesca. Destacan los países como Japón y la
Unión Soviética, con grandes flotas pesqueras que pueden mantenerse en
navegación por largos periodos de tiempo.
Industrial: Tiene muchas aplicaciones que las antes mencionadas. Resulta
complicado aclarar en donde no aplica. El futuro de la refrigeración industrial es
ilimitado.
Aplicaciones especiales: Máquinas-herramientas: las máquinas herramientas
también llevan incorporado un circuito de refrigeración y lubricación para bombear

el líquido refrigerante que utilizan que se llama taladrina o aceite de corte sobre el
filo de la herramienta para evitar un calentamiento excesivo que la pudiese
deteriorar rápidamente. Aparatos electrónicos: la mayoría de los aparatos
electrónicos requieren refrigeración dado que como regla general se dice que por
cada 10 °C se reduce la vida útil de los componentes electrónicos en la mitad, lo
cual está basado en la ecuación
ecua ción de Arrhenius5.Generalmente se consigue mediante
un
ventilador, haciendo
que hacecircular
circularelelaire
airepordel
local donde se sitúan, y otras veces
sencillamente
convección.

3.- Cite y explique brevemente los sistemas de refrigeración
ampliamente usados.
R= Se produce mediante dos sistemas de refrigeración: por compresión o
refrigeración por absorción.
Absorción: es un medio de producir frío que, al igual que en el sistema de
refrigeración por compresión, aprovecha que ciertas sustancias absorben calor al
cambiar de estado líquido a gaseoso.
Compresión: método de refrigeración que consiste en forzar mecánicamente la
circulación de un refrigerante en un circuito
circu ito cerrado dividido en dos zonas: de alta y
baja.

4,5 y 6.- Mediante el diagrama presión-entalpia trace y explique el ciclo
estándar de compresión de vapor desarrollado por un determinado
refrigerante, debe señalar las etapas de ciclo con todos los parámetros
y/o valores involucrados y correspondientes a cada etapa.
R=

7.- Justifique la frase que dice; “Los refrigerantes son los fluidos
vitales en cualquier sistema de refrigeración mecánica”
R= Es correcto ya que los elementos mecánicos o mecanismos mecánicos que
requieren refrigerantes es porque trabajan a altas temperaturas y el trabajar sin
refrigerante puede llevar a consecuencias muy malas tanto para el mecanismo
como
para
lo maneje,
se podría
decir que son importantes a tal grado que
trabajar
conquien
o sin ellos
es de vida
o muerte.

8.- Trace un ciclo mecánico de refrigeración y señale en donde empieza
y en donde termina la línea de liquido y de gas refrigerante.
R=

9.- Describa brevemente la operación y ventajas del dispositivo de
control de flujo en un ciclo mecánico de refrigeración.
R= Dispositivo clave en un ciclo de refrigeración o aire acondicionado, su fin es el
de controlar el flujo de refrigerante
refrigeran te líquido que fluye hacia el evaporador y, además,
dividen el lado de alta presión del lado de baja presión del sistema provocando un
cambio en la presión del refrigerante al entrar al evaporador, ya que el refrigerante
en el evaporador debe estar a baja presión para que pueda evaporarse a
temperaturas muy bajas.
•

•
•

Mantener todos los componentes dentro del rango de temperaturas de
diseño del motor evitando su destrucción por deformación y agarrotamiento.
Ocupa menos espacio y es más sencilla.
Tarda menos tiempo en alcanzar la temperatura óptima para empezar a
funcionar. No requiere mantenimiento

10.- Cite al menos 5 cargas comunes que intervienen en el cálculo de
la carga de refrigeración industrial.
R=
•
•
•
•
•

•
•

Q1: Transmisión de calor a través de barreras
Q2: Ganancia de calor debido al efecto solar
Q3: Ganancia de calor debido a la infiltración de aire
Q4: Ganancia de calor debido a los ocupantes
Q5: Ganancia de calor debido a lo mas alumbrado u otro equipo que genere
calor
Q6: Ganancia de calor debido al aire por ventilación
Q7: Ganancia de calor debido a los productos por refrigeración

PROBLEMA 1:
Sea un sistema de refrigeración que trabaja con Freón 12 con los
siguientes datos:
La temperatura de evaporación es de 20 °F y la del líquido, cerca de la
válvula
de expansión es de 100 °F, en el sistema circulan 10 Lb/ min,
Determine:
A) Elaborar croquis ilustrativo del enunciado con todos los datos
citados, en el ciclo mecánico
B) Efecto de refrigeración.
C) La capacidad del sistema en BTU/ H y en toneladas de
refrigeración.

10 lb/min

100 °F

20°F

B) ER= hg20 – hf100
Con 20 °F columna (10) hg20= 79.385 BTU/lb
Con 100 °F columna (8) hf100= 31.1 BTU/lb
ER= 79.385-31.1= 48.285 BTU/lb

C) Capacidad del sistema en TR
10 lb/min * 48.285 BTU/lb * 60 min/h = 28971BTU/h
1 TR= 12000 BTU/h
TR= 28971/ 12000 = 2.414 TR
PROBLEMA 2:
Para un ciclo mecánico de vapor refrigerante Freón 12, la temperatura
del refrigerante en el evaporador es de 30 °F mientras que a la salida
del condensador registra una temperatura de 90 °F. Determine:
A) El efecto refrigerante
B) Si 12000 BTU/H determine el peso del refrigerante en Lb/Ton-min
C) El volumen del vapor removido en Ft*3/Ton-min.
A)

D) Repetir los cálculos incisos B y C para una carga de 10000 BTU/H

h3, h4=28.7 BTU/lb

h1= 80.419 BTU/lb h2= 85.732 BTU/lb

ER= h1-h4 = 80.419-28.7= 51.706 BTU/lb
B)
W= (200 BTU/Ton-min) / 51.706 BTU/lb= 3.706 lb/Ton-min
W= (3.7 lb/Ton-min) (15 Ton) = 55.6 lb/min

