Respuesta a las preguntas más frecuentes sobre aire acondicionado:
¿ Es posible instalar aire acondicionado en pequeñas
habitaciones ?
El aire acondicionado no es sólo privilegio de personas que
trabajan en grandes edificios. Hay miles de tiendas, restaurantes,
pequeñas oficinas y casas donde se controla el ambiente tanto en
invierno como en verano. Los equipos de aire acondicionado
"sistemas split" son la solución más adecuada para estas
aplicaciones. Los equipos bomba de calor además son capaces de
calentar una habitación en épocas frías.

¿ Además de aire acondicionado en verano, es
posible tener calor en invierno con el mismo
equipo ?
Si, por supuesto. Los equipos de aire acondicionado bomba de
calor, además son capaces de calentar una habitación en épocas
frías.

¿ Como funciona un sistema de aire acondicionado ?
En todos los casos, se trata de combatir el exceso de calor que
tenemos en el ambiente, reduciendo la humedad y consiguiendo
un efecto refrescante. En los equipos transportables, el circuito de
aire acondicionado se encuentra en una sola unidad, mientras que
en los llamados "sistemas Split" o "sistemas partidos" existen 2
unidades; La unidad interior (de pared, suelo, techo..) es la que
absorbe el exceso de calor de la habitación y hace circular el aire
frío por la misma, y la unidad exterior también llamada
condensadora, es a través de la cual se elimina el exceso de calor
absorbido, hacia el exterior. Estas dos unidades están conectadas
entre si por tuberías de refrigerante.

¿ Que es un sistema Inverter ?
Los sistemas convencionales que no son Inverter, se basan en el
funcionamiento del compresor a pleno rendimiento o apagado, es
decir, arrancan y paran frecuentemente. Cuando se pone en
marcha el sistema, arranca el compresor y se mantiene en
funcionamiento hasta que se alcanza la temperatura solicitada. En
ese momento el compresor para y no se volverá a poner en
marcha hasta que la temperatura lo solicite de nuevo. Los
sistemas Inverter consiguen que el compresor, en lugar de parar,
baje el régimen de funcionamiento, consiguiendo evitar continuos
arranques y paradas del compresor, reduciendo asi el consumo del
sistema y manteniendo la temperatura real con menos variaciones
sobre la temperatura solicitada y a un menor nivel sonoro.

¿ Se puede instalar un equipo de aire acondicionado
en un edificio ya existente ?
Si, habría que estudiar cual sería el tipo de instalación que mejor
se adapte a sus necesidades. Un equipo transportable, un equipo
split o un sistema centralizado por conductos. Si fuesen necesarios
conductos porque escogiéramos un sistema centralizado, el

espacio sería una de las grandes limitaciones y existiría un coste
adicional en la instalación.

¿ Que es mejor ? un sistema de aire acondicionado
individual o centralizado.
Depende de las características y requerimientos de la(s)
habitación(es) que necesitamos climatizar. ¿Cuantas habitaciones
tenemos? ¿Queremos controlar por separado la temperatura en
cada habitación? ¿Que fuentes nos están produciendo calor en
cada habitación? etc. Para 4 o más habitaciones vale la pena
considerar un sistema centralizado. Estos sistemas necesitan la
instalación de conductos para distribuir el aire.

¿Que debo hacer si necesito instalar aire
acondicionado?
¿ Que tengo que hacer si quiero comprar un equipo de aire
acondicionado ?. Lo primero, déjese aconsejar por un especialista
o instalador autorizado. Cuando vaya a comprar un equipo de aire
acondicionado, recuerde que es una garantía elegir una marca de
reconocido prestigio como CARRIER, que le respalde con una
amplia red de oficinas y SAT distribuidos por todo nuestro territorio.

¿ Cual es el mejor momento para instalar aire
acondicionado ?
En la mayoría de los casos, fuera de la temporada alta, momento
en el que existe menor demanda de instalaciones,
garantizándonos así el poder disfrutar del aire acondicionado a
partir del primer día caluroso del año.

¿ Deben mantenerse cerradas las puertas y ventanas
cuando esté funcionando el aire acondicionado ?
No es absolutamente necesario mantener puertas y ventanas
cerradas mientras el equipo esté funcionando, aunque ciertamente
esta circunstancia ayuda a mantener las habitaciones frías en
verano y calientes en invierno (bomba de calor).

¿ Como se debe mantener la temperatura del
termostato durante el tiempo caluroso ?
La manera más adecuada es la de situar la temperatura del
termostato en el valor más alto para el cual usted considere que el
ambiente es más óptimo y confortable. Independientemente de la
temperatura del exterior, el termostato pondrá en funcionamiento el
equipo si la temperatura establecida en el interior, es superada.
Esto significa que la temperatura de la habitación permanecerá
constante sin tener que restablecer el termostato repetidamente.

¿ Es muy alto el consumo de un sistema de aire
acondicionado ?
El consumo energético anual, es por regla general
sorprendentemente bajo. Los costos dependen normalmente de la
manera de utilización el equipo. Gran parte de los costos de
energía vienen determinados por factores tales como la buena o
mala utilización de puertas, ventanas y persianas así como una
selección errónea de la temperatura del termostato. El
mantenimiento periódico de la instalación también es un factor muy
importante en el ahorro de energía.

¿ Es peligroso el refrigerante que se usa en los
equipos de aire acondicionado ?
Los refrigerantes que se usan normalmente en estos equipos no
son tóxicos, ni inflamables ni explosivos y no huelen. El
refrigerante circula por un circuito cerrado.

¿ Como preserva Carrier el medio ambiente ?
Entre los principales objetivos de Carrier siempre ha estado EL
RESPETO POR EL MEDIO AMBIENTE en el que viven y

trabajan las personas, lo que se refleja en estos grandes principios
que guían nuestra actividad: Confort, bajo nivel de ruido, diseños
ecológicamnete favorables y refrigerantes que no dañan el medio
ambiente.

¿ Que tengo que hacer para conservar la instalación
de aire acondicionado en buenas condiciones ?
En primer lugar es tener el sistema revisado por un profesional al
menos una vez al año. Además, usted mismo puede limpiar
regularmente los filtros con lo que mejorará la calidad del aire y la
eficiencia del equipo.

¿ Puedo reparar yo mismo el equipo de aire
acondicionado ?
En principio no. Para reparar el equipo es imprescindible tener
conocimientos
sobre
el mismo.
apertura
de laenergía
unidad eléctrica.
puede ser
peligrosa ya que
existen
piezasLa
que
almacenan
En cuanto al circuito que contiene el refrigerante, solo está
permitida la manipulación a personal cualificado y autorizado.

¿ Cuando debería cambiar el equipo de aire
acondicionado ?
Realmente cuando sea económicamente más interesante adquirir
uno nuevo que realizar una reparación. Si los componentes
principales del equipo tales como el compresor y/o el ventilador
llevan mucho tiempo funcionando es conveniente consultar al
respecto, a un instalador profesional. El puede aconsejarle si el
costo de la reparación puede compensarle frente a la posible
adquisición de uno nuevo. A menudo, el más bajo costo en cuanto
a consumo y las mayores prestaciones de un equipo moderno
frente al antiguo, son grandes factores a tener en cuenta en la
compra de uno nuevo.

¿ Se deben reemplazar la unidades interior y
exterior al mismo tiempo ?
Es aconsejable en la mayoría de los casos. La combinación de
unidad interior y unidad exterior determinan la capacidad y el
consumo de energía del equipo. Adquiriendo el conjunto completo
obtendremos mayores ventajas, tanto de energía como de confort
ambiental.

¿ Cada cuanto tiempo se deben cambiar los filtros ?
Si el equipo se usa a diario, los filtros deben comprobarse
mensualmente. Un filtro sucio puede limpiarse con una aspiradora
doméstica o lavarse con agua dependiendo de que tipo sea. En el
manual de usuario que se adjunta con el equipo, puede usted
consultar la manera más adecuada de limpiarlo.

¿ Como se sabe el rendimiento energético de una
maquina ?

Se puede saber a través del COP del equipo, que es el resultado

de dividir la capacidad frigorífica (Watios) entre la potencia
absorbida (Watios).

¿ Cual es la vida media de un equipo de aire
acondicionado ?
Depende de muchos factores diferentes. ¿ Cuanto tiempo se usa
regularmente ? ¿ Ha sido reparado en muchas ocasiones ? ¿ Se
ha hecho un mantenimiento adecuado ?. Todos estos factores
influyen en la vida del mismo . En general se puede considerar que
la vida mínima es superior a los 10 años.

En primer lugar, hay que entender cómo funciona el aire acondicionado...

¿Qué parámetros controla el equipo de aire
acondicionado?
El principio es muy sencillo: un equipo de aire acondicionado
traslada el calor al exterior desde el interior del edificio, donde
todos huyen de él. El refrigerante del sistema absorbe el exceso
de calor y lo envía hacia una batería exterior a través de una
tubería. Un ventilador expulsa el aire a través de la batería
caliente, trasladando el calor del refrigerante al exterior.
Al desaparecer
desaparecer el cal
calor
or del aire del interior,
interior, esta zona se
se
refrigera.

Temperatura
Es evidente, pero también muy importante: el aire acondicionado
elimina el calor del aire, por lo que el termómetro señala una
temperatura más fresca.

Humedad
El aire de nuestro entorno natural contiene humedad en forma de
vapor, y el nivel saludable de humedad relativa del aire se sitúa
entre el 40-60%. La capacidad del aire de contener vapor de
agua depende sobremanera de su temperatura: el aire cálido
puede atrapar más humedad que el fresco. Como el aire cálido
atraviesa las baterías frías del sistema de aire acondicionado, el
exceso de humedad desaparece del aire al condensarse en las
baterías, recogiéndose en forma de líquido en el sistema.

Pureza del aire
El aire está repleto de partículas diminutas: polvo, polen, humo,
contaminación, bacterias, esporas y otras muchas impurezas. El
sistema de aire acondicionado está dotado de un filtro que
retiene tales partículas y devuelve al interior un aire depurado y
más saludable.

Circulación del aire
Todos estos efectos beneficiosos no se repartirían de manera
uniforme por los recintos si el sistema no renovase el aire de
forma óptima. El ventilador y las rejillas del sistema deben
ajustarse de forma que hagan circular el aire de manera uniforme
en el lugar de instalación, pero sin expulsarlo directamente hacia
las personas situadas junto a ellos.

¿Cómo funciona el aire acondicionado?


Conceptos del Aire Acondicionado

La climatización es el proceso de tratamiento del aire de tal forma que se controlan simultáneamente su temperatura, humedad,
limpieza y distribución para responder a las exigencias del espacio climatizado.

El Control de Temperatura:
El calor es una forma de energía relacionada directamente con la vibración molecular. Cuando
calentamos una sustancia, sus moléculas se mueven rápidamente, generando así una energía: el calor.
Si la enfriamos, el movimiento molecular se detiene, bajando así la temperatura.

El Control de Humedad:
La humedad, se refiere a la cantidad de agua contenida en el aire y se registra por sensaciones de humedad. Este concepto está
directamente relacionado
relacionado con la sensación de confort. El aire ambiente se controla para mantener la humedad relativa preestablecida
mediante la humidificación o deshumidificació
deshumidificación
n del aire ambiente.

Movimiento y Circulación del Aire:
Para obtener el confort deseado, es necesario que el aire sea distribuido y circule uniformemente por todo el recinto, sin producir
corrientes desagradabl
desagradables.
es.

Filtrado, Limpieza y Purificación del Aire :
La eliminación de las partículas de polvo es fundamental para la salud. Conseguir un adecuado filtraje de aire es u na labor básica de un
equipo de aire acondicionado.
A partir de estos conceptos, podrás conocer y entender la diferencia entre la refrigeración y la climatización.

En busca del Confort:
Aunque el confort dependa de las condiciones humanas y tipo de trabajo que se realiza, los sistemas de Climatización DAIKIN vienen
preparados para controlar los cuatro elementos basicos. El calor y el frío que el hombre siente no sólo depende de la temperatura del
aire, sino también de la humedad y de la apropiada distribución del aire.

Ciclo de Refrigeración

En el ciclo de refrigeración circula un refrigerante (para reducir o mantener la temperatura de un ambiente por debajo de la temperatura
del entorno se debe extraer calor del espacio y transferirlo a otro cuerpo cuya temperatura sea inferior a la del espacio refrigerado, todo
esto lo hace el refrigerante) que pasa por diversos estados o condiciones, cada uno de estos cambios se denomina procesos.

El refrigerante comienza en un estado o condición inicia, pasa por una serie de procesos según una secuencia definitiva y vuelve a su
condición inicial. Esta serie de procesos se denominan " ciclo de refrigeración ". El ciclo de refrigeración simple se compone de cuatro
procesos fundamentales.

EXPANSIÓN
Al principio, el refrigerante esta en estado líquido y a una temperatura y presión alta y fluye del receptor hacia el control del flujo del
refrigerante. La presión del líquido se reduce a la presión del evaporador cuando el líquido pasa por el control de flujo de refrigerante, de
tal forma que la temperatura de saturación del refrigerante que entra en el evaporador es inferior a la temperatura del ambiente
refrigerado. Una parte del líquido se evapora al pasar por el control del refrigerante para reducir la temperatura del líquido hasta la
temperatura de evaporización.

EVAPORIZACIÓN
En el evaporador el líquido se evapora a una temperatura y presión constante, mientras el calor necesario para el suministro de calor
latente de evaporación pasa de las paredes del evaporador hacia el líquido que se evapora. Todo el refrigerante se evapora en el
evaporador.

COMPRESIÓN
Por la acción del compresor el vapor que resulta de la evaporación se lleva por la línea de aspiración desde el evaporador hacia la
entrada de aspiración del compresor. En el compresor, la temperatura y presión del vapor aumenta debido a la compresión. El vapor de
alta temperatura se descarga del compresor en la línea de descarga.

CONDENSACIÓN
El vapor fluye por la línea de descarga hacia el condensador donde evacua calor hacia el aire relativamente frío que el ventilador del
condensador hace circular a través del condensador. Cuando el vapor caliente evacua calor hacia el aire más frío, su temperatura se
reduce a la nueva temperatura de saturación que corresponde a la nueva presión y el vapor se condensa, volviendo al estado líquido.
Antes de que el refrigerante alcance el fondo del condensador se condensa todo el vapor y luego se subenfria. A continuación el líquido
subenfriado pasa al receptor y queda listo para volver a circular.



Climatización para refrigeración

El sis
sistem
tema
a de cli
clima
matiz
tizaci
ación
ón fun
funcio
ciona
na com
como
o una nev
nevera
era,, que ext
extrae
rae
continuamente calor del interior y lo descarga en la cocina. Este calor
“gratuito” puede notarse tocando el serpentín de la parte trasera de la
nevera.
El principio de la climatización de aire es el mismo. Un sistema split está
formado
form
ado por una unidad interior y otra exterior,
exterior, conectadas
conectadas entr
entre
e sí
mediante pequeños tubos de cobre.
En verano, la unidad interior extrae calor del ambiente y lo evacua a
través de la unidad exterior.
La uni
unidad
dad interior
interior distribu
distribuye
ye de ma
maner
nera
a uni
unifor
forme
me el air
aire
e frí
frío
o en el
ambiente, lo que evita las desagrada
desagradables
bles corrientes de aire frío y garantiza
que la casa permanezca fresca y confortable.



Climatización para calefacción

En invi
invierno
erno sucede lo cont
contrar
rario.
io. El calor natural,
natural, presente
presente en el aire
exterior (incluso con temperaturas muy bajas), es extraído y transferido al
interior.
Los sistemas de climatización capaces de refrigerar y calentar se llaman
bombas de calor.
La bomba de calor permite su uso durante todo el año, a diferencia de los
sistemas de calefacción tradicionales.
tradicionales.


Historia del Aire Acondicionado

Fue en el año 1842 cuando Lord Kelvin inventó el principio del aire acondicionado. Con el objetivo de conseguir un
ambiente agradable y sano, el cientifico creó un circuito frigorífico hermético que se basa en la absorción del calor
a través de un gas refrigerante. Para ello, se basó en 3 principios:

1. El calor se transmite de la temperatura más alta a la más baja.
2.El cambio de estado del líquido a gas absorbe calor. Ej. Si humedecemos la mano en alcohol, sentimos frío en el
momento en que este se evapora, puesto que absorbe el calor de nuestra mano.

3.La presión y la temperatura están directamente relacionadas. Ej. En un recipiente cerrado (olla presión) necesitamos
necesitamos
proporcionar menor cantidad de calor para llegar a la misma temperatura.

