CONDENSADOR
ENSADOR
EL COND
En el ciclo de refrigeración, se aprovechan las propiedades refrigerantes de un
fluido especial que circula por el circuito creado por estos componentes. Este
fluido cambia de estado a diferentes presiones.
El compresor se encarga de elevar la presión del refrigerante, que luego cede
parte
de ella
y de temperatura
en el
condensador
, paraEsta
luego
pasar
por el
dispositivo
de expansión
que provoca
una
caída de presión.
caída
de presión
permite las temperaturas de refrigeración.
El condensador y el evaporador funcionan como un sistema de serpentines,
conectados por una serie de tuberías y placas. Estos dispositivos son simples
intercambiadores de calor.

¿Cómo
¿C
ómo Funci ona U
Un
n Condensador De Aire Acond
Acondici
ici onado?
El condensador recibe el refrigerant
refrigerante
e del compresor, que se encuentra a alta
presión y temperatura. Su función es disipar parte de este calor con la ayuda del
propio recorrido del serpentín, de las aletas disipadoras y de ventiladores.
Juntos, los ventiladores y las aletas funcionan para ayudar a eliminar el calor del
gas refrigerante a medida que viaja a través del serpentín. En poco tiempo, el gas
se enfría y se convierte de un estado gaseoso a un estado líquido.

Significa esto que el condensador recibe el refrigerante en forma de gas a alta
presión y alta temperatura, extrae parte de ese calor y entrega al sistema el
refrigerante en forma líquida o mixta a baja temperatura, necesaria para el
siguiente paso en el ciclo.

Variaciones
Variacio
nes de Condens
Condens adores para el Air e Acon dici onado
Residencial
Una cosa es cierta, todos los equipos de aire acondicionado del mercado tienen
estos mismos componentes básicos. Sin embargo, El tipo de equipo y su diseño
influyen en la forma del condensador.

Condensador de aire acondicionado de ventana
Los aires acondicionados de ventana
ventana se caracterizan por su diseño compacto,
con todos sus componentes en una sola unidad. El condensador de estos equipos
se encuentra en la parte posterior del equipo, la que se orienta hacia el lado
exterior al momento de instalarl
instalarlo.
o.

Condensador
Conde
nsador de aire a
acondi
condi cionado spl it
El sistema split se caracteriza por estar “dividido ” en dos unidades, de allí su
nombre. El condensador se encuentra en la llamada “Unidad exterior”, donde
también se encuentra el compresor del equipo.

Condensador
Conde
nsador de aire a
acondic
condic ionado por tátil

aire acondicionado por tátil también se caracteriza por su diseño compacto y
El aire
por su instalación sencilla,
sencilla, permitiendo gran movilidad. El condensador de este
equipo se ubica en la parte posterior y está conectado a una tubería de salida, por
donde se descarga el calor extraído hacia el exterior.

Condensador
Conde
nsador d e aire a
acondi
condi cionado central
Los aires acondicionados centrales se caracterizan por su alto rendimiento,
ideal para áreas grandes, comercios y edificios. El condensador de estos equipos
se coloca en el área externa de la edificación, muy cerca de la unidad compresora.

Fallas
Fa
llas Comun
Comunes
es en el Condensador d el A/A
Cuando ocurre algún tipo de falla en el condensador , de seguro lo notarás.
El equipo no realizará su función de enfriar el ambiente o perderá eficiencia en
hacerlo.
El condensador es clave para ayudar a enfriar el refrigerante y convertirlo de
nuevo en forma líquida. Está directamente relacionado con la efectividad general
de
sistema
sin él, los otros
componentes
Portuello
es tanyimportante
mantene
mantenerlo
rlo al día. del equipo se vuelven inútiles.
Como cualquier otro componente, el condensador puede presentar problemas y
afectar al equipo. Las fallas más comunes son las siguientes:
•
•
•
•
•

Serpentines de condensador sucios.
Serpentines del condensador obstruidos.
Aletas dobladas
dobladas y dañadas.
dañadas.
Fugas de refrigerante.
Fallas en los ventiladores.

Si se produce alguna de estas fallas, notarás una disminución en la eficiencia de
tu equipo. También podrás ver algunos de los siguientes síntomas.

Síntom
Sí
ntom as de un Condensador
Condensador de A/A daña
dañado
do
Al to co ns um o de ener
energía:
gía: Si el condensador presenta una falla, no podrá
enfriar el refrigerante lo suficiente, para que pueda generar la temperatura de
refrigeración al pasar por el dispositivo de expansión. El equipo no enfriará
suficiente y no llegará a la temperatura programada para descansar.
Esto hace que el compresor sea más exigido, consumiendo más energía de la
habitual. Esto lo notarás en la factura de energía eléctrica.

El equipo no enfría
Si el condensador presenta alguna falla, el equipo no enfriará. Notarás que
funciona, pero expele aire caliente. Esto amerita una revisión inmediata.
Fugas
Esta falla puede ser muy obvia, pero otras veces, no tanto. Algunas fugas solo se
notan cuando ya el equipo deja de enfriar. Pero si la fuga es repentina y alta,
podrás escuchar un silbido como un escape de aire a presión, además de un olor
un poco desagradable.
Las fugas por lo general se ubican en las conexiones, aunque también se dan
casos de fugas por roturas. Una señal clara de fuga es una mancha que deja el
refrigerante en la zona, muy parecida a una mancha de aceite.

Ventilador
Ve
ntilador fuera de funcionamiento
Para disipar el calor del refrigerante, la unidad condensadora tiene un ventilador
para forzar el aire entre las aletas. Si este ventilador deja de funcionar por
cualquier circunstancia, el condensador no realizará su función.

