TECNOLOGÍA SUPERIOR EN REFRIGERACIÓN Y AIRE
ACONDICIONADO
EXAMEN COMPLEXIVO
Asignatura: Sistemas de aire acondicionados industriales.

1. ¿Mencione que función cumple en el ciclo de refrigeración el acumulador de
succión?







Es el encargado de desconectar al compresor ante una presión fuera de
normal con la finalidad de proteger la vida útil del compresor
Un acumulador de succión es, básicamente, un recipiente a presión,
diseñado para evitar daños al compresor a causa de una
u na inundación
repentina de refrigerante o aceite líquidos, la cual puede llegar
l legar por la línea
de succión hacia el compresor
Aquí se realiza un cambio de estado del refrigerante
Es el encargado de disipar el calor

2. Realice la conversión de temperatura de:
75 º C a ºF





3.








- 18 ºF a

ºC

167°F / -27,77°C
179°F / -30°C
89°F / -12°C
102°F / 1,2°C

¿Describa las partes mecánicas de un sistema
sistema de refrigeración industrial?
Compresor, condensador, capilar, evaporador
Compresor, Condensador enfriado por convección, separador de líquido, visor,
válvula de expansión termostática, evaporador, presostato, termostato, separador
de aceite
Compresor, condensador enfriado por aire, separador de líquido, filtro, visor,
válvulas de bola, válvula solenoide, válvula de expansión termostática,
evaporador, presostato, termostato, separador de aceite, válvulas de reguladoras
de presión
Todas las anteriores

4. ¿Qué es la densidad?
Estrechez de la textura o consistencia de partículas, dentro de una sustancia. Se
expresa como peso por unidad de volumen.



Es igual a la masa por aceleración



Es aplicada a una de las leyes de Newton
Newt on en donde indica que toda acción
conlleva a una reacción



Ninguna de las
las anteriores



5. ¿Qué tipo de evaporadores usted conoce, mencione 4?


Enfriados por convección, inundados
inundados de aceite,
ace ite, de bola, separador de aceite



Cubiertos, aislados, mixtos y por compresión



De tubo descubierto, aleteados, enfriado de doble tubo, Inundados



Realizan un cambio de estado de refrigerante de gas a liquido

6. ¿Explique cómo se realiza la carga de refrigerante 404A en un equipo al vacío
de baja temperatura…?
Se realiza en forma gaseosa siempre por la línea de descarga del compresor



Antes de hace vacío se realiza la carga de refrigerante de forma líquida por la
descarga del compresor



El R-404A (refrigerante azeotrópico) se carga
car ga siempre en fase líquida por el
sector de alta.



Todas las anteriores



7. ¿Cómo trabaja un sistema de 2 etapas?
et apas?








Trabaja siempre utilizando al mismo tiempo el condensador y el evaporador
evaporado r
El sistema frigorífico de doble etapa consiste en forzar la circulación del
gas refrigerante por dos etapas, denominadas
denominadas de alta y baja presión por el interior
de un compresor especial denominado compresor de doble etapa. Est
Estee artificio es
necesario a fin de alcanzar menores temperaturas de evaporación con un solo
compresor sin aumentar su relación de compresión.
Lado de alta y baja al mismo tiempo ya que a su vez permite una mejor eficiencia
energética para el buen funcionamiento del compresor a fin de obtener buenos
resultados en el ciclo de refrigeración
Todas las respuestas son correctas

8. ¿Explicar cómo se realiza el proceso de vacío en un sistema de rrefrigeración
efrigeración
industrial?






Se realiza con el sistema
siste ma encendido, asegurando de que el ciclo este en
óptimas condiciones a fin de que el sistema este con alta eficiencia para
alcanzar la finalidad de condiciones
Primero se realiza carga de refrigerante y luego se realiza vacío
Las dos primeras opciones son correctas
Lo primero que hay que hacer es conectar una bomba de vacío en las líneas
de alta y baja presión directamente
directa mente al circuito de refrigeración. Después pon
en funcionamiento el mecanismo de la bomba y espera a llegar hasta el
manómetro cumpla con las condiciones de vacío
vac ío absoluto de acuerdo al
sistema (Vacuómetro)

9. ¿Explicar cómo trabaja y para
para qué sirve una válvula de expansión termostática
en el sistema de refrigeración?








La válvula de expansión termostática es un elemento
e lemento que sólo reacciona ante
la presión y la temperatura y su función
función se basa en
e n el correcto ajuste del flujo
de líquido que ingresa al evaporador
e vaporador para poder garantizar un
sobrecalentamiento adecuado a la salida del evaporador.
La función del tubo capilar consiste en mantener controlada
co ntrolada la presión con la
que el flujo del refrigerante pasa entre el condensador (lado de alta presión) y
el evaporador (baja presión) y presentar resistencia al paso del refrigerante en
estado líquido.
Esta válvula es el componente que se utiliza más a menudo para controlar el
flujo de refrigerante. Esta válvula posee una bobina magnética que, cuando
tiene corriente, levanta el émbolo de su interior. Estas válvulas pueden ser
del tipo normalmente abierto o normalmente cerrado.
Todos los enunciados son correctos

10. ¿Indicar cómo trabaja una torre de enfriamiento?




Una torre de enfriamiento es una instalación cuya función es la dispersión de
calor del agua, que involucra conjuntamente los fenómenos de transferencia
de calor y de masa (evaporación controlada por el contacto directo del agua
con el aire).
Un condensador evaporativo es un equipo de refrigeración utilizado para
aquellos casos en los que la energía en forma de calor que proviene de un
sistema de enfriamiento no puede aprovecharse, por lo que se elimina



generando vapor de agua.
Enfriamiento a través de aire forzado en sus disipadores
d isipadores de calor



Ninguna de las anteriores

11. ¿Explique cómo funciona una unidad tipo Fan Coil?








Esta unidad está constituida por una condensadora y evaporadora, en
donde la evaporadora esta instalada sobre pared dando su flujo de aire a
través de una ventolera.
Los equipos fan coil están
est án constituidos por condensador (unidad externa)
y evaporador (unidad interna). Estas unidades reciben agua caliente o fría
desde una enfriadora remota o caldera y lo hacen circular
circu lar por unos tubos
o serpentines. El ventilador impulsa el aire y lo hace
ha ce pasar por los tubos
donde circula el agua, produciéndose así la termo transferencia. También
Ta mbién
utilizan refrigerante como agente de enfriamiento
Son también llamados unidades Piso Techo, que utilizan unidad
condensadora y evaporadora y realizan la transferencia de calor por
medio de sus ventoleras
Todos los enunciados son correctos

12. Realice el diagrama eléctrico de un sistema de nevera Nofrost utilizando tymer,
termostato, pastilla de deshielo, resistencia.



1.



2.



3.



4.

13. ¿Describa los componentes mecánicos de un CHILLER?
Compresor, tubo capilar, condensador, evaporador, control de
temperatura
Compresor, filtro deshidratador, condensador, evaporador








Compresor, condensador enfriado por aire, separador de líquido, filtro,
visor, válvulas de bola, válvula solenoide, válvula de expansión
termostática, evaporador, presostato, termostato, separador de aceite,
válvulas de reguladoras de presión
Compresor, intercambiador de calor tipo casco y tubo, condensador,
circuito de control, líneas de accesorio de refrigeración, recibidor de
líquido, válvulas de cierre manual,
manual, válvula solenoide,
so lenoide, evaporador multi

tubular, bomba de agua, flotador de tanque, refrigerante ecológico o
NH3
14. ¿Grafique el ciclo de refrigeración del Chiller?



1.



2.




3.
Todas las anteriores

15. ¿Explique cómo se realiza la carga de refrigerante a una unidad tipo paquete de
60000 BTU …?







El refrigerante debe ser cargado en el lado del líquido del circuito. El mejor
lugar de carga es la válvula de cierre de servicio en la salida del recibidor
de líquido. Cuando no hay líquido en el recibidor, la carga debe hacerse en
la línea de succión o retorno.
La carga de refrigerante debe de hacerse tanto por lado de baja como alta
para así asegurar que el sistema este
este compensando en ambos lados.
Primero se realiza la carga de refrigerante
refri gerante y luego se realiza vacío
El refrigerante debe de ser agregado al sistema en estado liquido por la
descarga del compresor, siempre se realiza la carga observando las
presiones manométricas

16. ¿Para qué s irve el H igrómetro








Este elemento es el que utilizamos para realizar medición de temperaturas
te mperaturas
en ambientes cerrados
Herramienta de trabajo en el ámbito de la refrigeración
refrigeración que se utiliza
util iza para
realizar vacío a los sistemas
Con el higrómetro podemos realizar medición de los porcentajes de
humedad del aire
Todas las respuestas son correctas

17. ¿Explicar cómo se realiza el proceso de vacío en un sistema de rrefrigeración
efrigeración
comercial?





Se conecta la bomba de vacío al sistema por la línea de servicio. Se pone en
marcha la bomba. Nos detenemos cuando tengamos una lectura de 1500
micrones.
Se realiza colocando la bomba por succión y descarga del sistema, se
enciende la bomba y luego agregamos refrigerante, esto lo hacemos
simultáneamente



Ambas opciones son correctas



Ninguna de las anteriores

18. ¿Qué función cumplen los filtros deshidratadores?




Retiene humedad e impurezas que viajan en el sistema
siste ma junto con el refrigerante
Son los encargados de poder visualizar el paso del refrigerante a través
tr avés del
sistema



Tienen como función retornar el aceite al compresor cuando



Todas las opciones son correctas

19. Indicar como trabaja un sistema de calefacción.?
Enfrían tanto el ambiente exterior, así como el interior
inter ior
En refrigeración o climatización los equipos de calefacción actúan como
co mo bombas
bombas
de calor, es decir el circuito o sistema se invierte de acuerdo a la selección que de
el usuario
Son equipos que tiene uso de enfriamiento en ambientes cerrados
Ninguna de las
las anteriores







20. ¿Qué tipo de dispositivos de expansión usted conoce, mencione 4?


Tubo capilar, válvula de expansión termostática,
ter mostática, válvula de expansión
electrónica, válvula solenoide

21 ¿Qué tipo de compresores de refrigeración usted conoce?
Scroll, reciprocante, de piston, tornillo, centrifugo, axial


22 ¿Indicar para que sirve una válvula check?
Una válvula check es un tipo de válvula que permite al fluido fluir en
una dirección, pero cierra automáticamente para prevenir flujo en la
dirección opuesta (contra flujo).




Es la que permite el paso de refrigerante
r efrigerante estrangulado hacia el
evaporador



Las dos opciones son correctas



Ninguna de las anteriores

23 ¿Describa las partes del ciclo de refrigeración industrial
Compresor, tubo capilar, condensador, evaporador, control de
temperatura
Compresor, filtro deshidratador, condensador, evaporador






Compresor, condensador enfriado por aire, separador de líquido, filtro,
visor, válvulas de bola, válvula solenoide,
so lenoide, válvula de expansión
termostática, evaporador, presostato, termostato, separador de aceite,

válvulas de reguladoras de presión


Compresor, intercambiador de calor tipo casco y tubo, condensador,
circuito de control, líneas de accesorio de refrigeración,
r efrigeración, recibidor de
líquido, válvulas de cierre manual,
manual, válvula solenoide,
so lenoide, evaporador multi
tubular, bomba de agua, flotador de tanque, refrigerante ecológico o NH3

24 ¿Qué es punto de Rocío?








Punto en el cual el refrigerante cambia
ca mbia su estado ya sea de vapor a
liquido o viceversa
Se llama punto de roció al punto medio, donde dividimos el ciclo de
refrigeración, es decir donde separamos el lado de alta y baja del sistema
Las dos primeras opciones son correctas
El punto de rocío es la temperatura a la cual se debe enfriar el aire para
que el vapor de agua se condense en rocío o escarcha. Esta cantidad
máxima se llama presión de saturación
saturac ión de vapor de agua.

25 ¿Indicar que es una fuente de energía?








Es la que obtenemos de un punto eléctrico ya sea este monofásico o
trifásico
El compresor dentro del ciclo de refrigeración es la fuente de energía para
el sistema
Fuentes de energía. Son aquellas sustancias, materiales
materia les y fenómenos que
pueden ofrecernos energía en cantidad suficiente para producir
producir distintas
formas de energía: madera, sol, agua, viento, uranio, carbón, petróleo, etc.
Todas las opciones son correctas

26 ¡Realice el diagrama eléctrico de un kit
kit de arranque con sus capacitores?

27 ¿Explicar cómo se identifican los bornes de un compresor??

28 ¿Explicar cómo trabaja y para
para qué sirve una válvula solenoide en el sistema
de refrigeración?








Válvula que permite una sola dirección o sentido de flujo para el paso
de refrigerante, asegurando así que en el arranque
arra nque del compreso no
tenga encendidos con presión en contra
Solenoide es una bobina de material conductor enrollado que funciona a
través de campos electromagnéticos
electro magnéticos para la apertura o cierre de una
válvula.
Es la encarga de controlar la presión
pres ión en el condensador para el correcto
paso de refrigerante en el sistema
Controla la presión en alta y baja con la finalidad de proteger la vida útil
del compresor

29 ¿Indicar cómo trabaja una torre de enfriamiento?
Utilizan condensador y evaporador en un solo espacio, esto permite que
el equipo sea compacto, facilitando así la instalación
insta lación del equipo
La torre de enfriamiento necesita de la creación o instalación de
sistemas ductados para poder realizar la transferencia de calor
Las dos primeras opciones son correctas
Una torre de enfriamiento es una instalación cuya función es la

dispersión de calor del agua, que involucra conjuntamente los
fenómenos de transferencia de calor y de masa (evapor
(evaporación
ación controlada
por el contacto directo del agua con el aire).
aire).






30 ¿Para qué sirven las torres de enfriamiento en la refrigeración?
Las torres de enfriamiento estas se utilizan para enfriar eell agua que
normalmente se usa para remover el calor de las máquinas y los chillers




enfriados por agua.
Utilizan condensador y evaporador en un solo espacio, esto permite que





el equipo sea compacto, facilitando así la instalación
insta lación del equipo
La torre de enfriamiento necesita de la creación o instalación de
sistemas ductados para poder realizar la transferencia de calor
Ninguna de las anteriores

31 ¿Qué es calor latente?
Es la forma de llamar al cambio
ca mbio de estado de vapor a liquido
Es la forma de llamar al cambio
ca mbio de estado de líquido a vapor
el calor latente se llama a la energía requerida por una cantidad de
sustancia para cambiar de estado
Es el estado en donde se solidifica un cuerpo que inicialmente estaba en

estado liquido






32 ¿Cómo trabajan los presostatos?








Elemento que sirve para medir temperatura a fin de proteger al
compresor
Elemento que permite tomar muestras de presión tanto en alta como en
baja a fin de proteger al compresor
Dispositivo que actúa como expansión del refrigerante
Es el encargado de separar el
e l aceite del refrigerante que viaja en el
sistema y lo retorna al compresor
co mpresor

33 ¿Qué es calor sensible?






Es la forma de llamar al cambio
ca mbio de estado de vapor a liquido
Es la forma de llamar al cambio
ca mbio de estado de líquido a vapor
el calor sensible se llama a la energía requerida
requer ida por una cantidad de
sustancia para cambiar de estado
Calor sensible es aquel que un cuerpo o sustancia
sust ancia es capaz de absorber o
ceder sin que por ello ocurran cambios en su estructura
estruct ura molecular

34 ¿Qué es BTU?


Unidad Termica Britanica



British Thermal Unid



Balance Temperatua de la Unidad



Boton de Temperatura Unico

35 ¿Qué es Kilocaloría?




Es unidad de medida del gramo, que es igual a 1000 gramos
Medida de energía térmica, de símbolo kcal, que es igual a 1 000 calorías.
Las dos primeras opciones son correctas



Ninguna de las anteriores

36 ¿Qué es presión Absoluta?



Es la presión que medimos con el manómetro más la presión de vacío
La presión absoluta es a la cual también conocemos como vacío en un
sistema de refrigeración
Este valor indica la presión total a la que está sometido un cuerpo o



sistema, considerando el total de las presiones que actúan sobre él
Todas las anteriores




37 ¿Qué es temperatura de bulbo
bulbo húmedo?








Es la temperatura que se mide en el ambiente a climatizar
La temperatura de bulbo húmedo es usada como una medición del
contenido de agua en la humedad del aire
Es la temperatura que obtenemos a la salida del
de l compresor tanto en
refrigeración como en climatización
Ninguna de las anteriores

38 ¿Qué es presión manométrica?







Es la presión que medimos con el manómetro más la presión de vacío
La presión absoluta es a la cual también conocemos como vacio en un
sistema de refrigeración
Este valor indica la presión total a la que está sometido un cuerpo o
sistema, considerando el total de las presiones que actúan sobre él
La presión manométrica se mide en relación a la presión atmosférica, por
lo que cualquier cambio en el tiempo
t iempo atmosférico o en la altitud influye
directamente sobre la lectura.
39 ¿Qué es Psicometría?



Se define como la medición del contenido de humedad del aire. En
términos más técnicos, es la ciencia que involucra las propiedades
termodinámicas del aire húmedo y el efecto de la humedad. Es el método
de control de control de las propiedades térmicas del aire húmedo.
40¿Qué es vapor saturado?









El vapor saturado es el vapor húmedo
hú medo conteniendo la máxima cantidad de
gas. Si la presión aumenta o la temperatura desciende, el vapor comenzará
a condensarse
Es la temperatura que se mide en el ambiente a climatizar
La temperatura de bulbo húmedo es usada como una medición del contenido de
agua en la humedad del aire
Ninguna de las anteriores

41 ¿Cómo trabaja un termostato digital?
digital?
El termostato digital es uno de los componentes más importantes de los sistemas
de control y monitoreo de temperatura en los diferentes procesos
pro cesos industriales



Su funcionamiento es mediante el elemento de mercurio que se encuentra en su
mecanismo con la finalidad de interpretar una temperatura real



Funciona a través de acción conjunta con la presión y temperatura,
te mperatura, asegurando
así una correcta lectura



Todas las anteriores



42 ¿Qué es presión atmosférica?







Es la presión que medimos con el manómetro más la presión de vacío
La presión absoluta es a la
l a cual también conocemos como vacío en un
sistema de refrigeración
La presión atmosférica, también conocida como barométrica, es la que
provoca el peso de la masa de aire que está actuando
actuando sobre la tierra.
Todas las opciones son correctas

43 ¿Qué es Radiación?


Emisión de energía o de partículas que producen algunos cuerpos y que se
propaga a través del espacio.



Es la emitada a través del sol



Es la energía que se encuentra en fuentes nucleares



Todas las anteriores

44 ¿Qué es solidificación?


Conversión de un líquido o un gas en un sólido.



Adquisición de mayor solidez o firmeza
fir meza por parte de una cosa



El agua se solidifica con temperaturas bajo cero



Todas las anteriores

45 ¿Qué es sublimación?


La sublimación es el proceso físico que consiste en el cambio de estado de
la materia sólida al estado gaseoso sin pasar por el estado líquido.



Es también llamada sublimación en donde la materia se hace solida



Cambio de estado de líquido a gas



Cambio de estado de gas a liquido

46 ¿Cuál es la función principal de un compresor?



En este componente se realiza un cambio de estado
est ado de líquido a gas



Succionar, comprimir y descargar vapor refrigerante



Realiza la limpieza de humedad y suciedad que recorre junto al refrigerante en eell
sistema



Ninguna respuesta es correcta

47 ¿Cómo trabaja el separador de aceite de un sistema de refrigeración industrial?
Actúa como mecanismo de protección del compresor ante un incremento de
corriente en las bobinas de este



Ante presiones fuera de lo normal envía una señal eléctrica a desconectar el
compresor en proceso emergente con la finalidad de proteger la vida útil de este
componente



Al recibir una señal de temperatura
t emperatura envía aceite al compresor para que lubrique
lubrique
sus partes mecánicas





Es el encargado de hacer retornar
r etornar aceite al compresor, tr
trabaja
abaja recibiendo y
separando el aceite cuando este sale del compresor junto con el refrigerante, al
accionar su mecanismo de flotador, el aceite retorna al compresor.

48 ¿Cómo función una válvula de tres vías?
Las Válvulas de 3 Vías pueden ser aplicadas
ap licadas para desviar el flujo de re
refrigerante
frigerante
en aplicaciones de bomba de calor, recalentamiento o descongelamiento. El uso
más común es la recuperación de calor (Climatización o calefacción)



Actúan mediante una bobina que permite el paso de refrigerante de forma
expansiva hacia el evaporador



Necesitan de una señal térmica a través de sondas (Bulbos sensores) ubicadas a
la entrada del evaporador, salida del evaporador y ambiente







Ninguna de las anteriores

49 ¿Qué es humedad relativa?
Es también conocida como humedad de bulbo seco
Es la relación entre cantidad de vapor de agua contenida en el aire
(humedad absoluta) y la máxima cantidad que el aire sería capaz de contener a
esa temperatura (humedad absoluta de saturación)





Es también conocida como humedad de bulbo húmedo



Todas las anteriores

50 ¿Qué es el cero absoluto?


Es toda temperatura debajo de 0 grados



De
manera
teórica losalcanzable
científicospor
pueden
afirmar que
esta espues
la a ese nivel no
mínima
temperatura
a lcanzable
una molécula
o cuerpo,

existiría vibración atómica alguna.


No existe el cero absoluto



El frio o cero absoluto no existe, solo es ausencia
au sencia de calor
51 ¿Explique de forma clara y técnica paso a paso el ciclo de refrigeración

