REFRIGERACIÓN…….
1.

John E. Mamani Machaca

1

2

¿Para que se utiliza una bomba de vacio en un sistema de
refrigeración y/o aire acondicionado?

9.

Para garantizar la ausencia de humedad en el sistema frigorífico.
2.

¿Que elemento del sistema de refrigeración y/o aire acondicionado
absorbe energía en forma de calor del medio ambiente y del
sistema?

UNA - PUNO

Universidad Nacional de Altiplano

En un sistema de refrigeración, existe perdidas. Mencione mínimo
03 tipos de pérdidas en caso existiera.
Calor de rechazo
Calor de Evaporador
Calor de Expansion

10. Realice el diagrama p-h para un sistema de refrigeración. Indique y
explique donde esta ubicado el “punto de roció”.

Evaporador
P

3.

El efecto refrigerante en que elemento se determina
En el evaporador

4.

2

3

Que entiende por procesos criogénicos
Es una técnica para enfriar un material a temperaturas aún más bajas de lo
que está.

8.

(3-4)
EVAPORACION

4

Porque se dice que el sistema de transmisión de calor del Modulo
de R y AA es por convección forzada.
Porque se somete el fluido a un gradiente de presiones, porque se utiliza
ventiladores.

7.

(4-1)
COMPRESION

(2-3)
EXPANSION

Cual es la diferencia entre el refrigerante de R-12 Y R-123a
Ambos son Refrigerantes domesticas y comercial, también
t ambién refrigerantes en
automóviles; Uno utiliza hidrogeno y el otro Cloro

6.

1

El calor de rechazo en que elemento se determina
En el Condensador

5.

(1-2)
CONDENSACION

Que entiende por hipotermia
Es cuando un cuerpo pierde más calor del que puede generar.

h

El punto de roció esta ubicado en el proceso 1-2 y 3-4
11. Por teoría se conoce que el condensador elimina calor al medio
ambiente.
Explique los tipos y fuentes
fuentes de calor que este
dispositivo elimina.
*El calor de compresion, ya que al comprimir el refrigerante se sobrecalienta
aumentando su temperatura y presion.
*El calor extraido de la carga termica, es decir el calor que se quita a la
carga termica.
La forma de eliminar este calor es enfriar el freon sobrecalentado de las
isguiente sformas
- Por conveccion a travez de las tuberias desde el refrigerante
sbrecalentado, contedido en la tuberia hacia el aire del medio ambiente que
esta a menor temperatura
- Por conceccion forzada utilizando ventiladores.

REFRIGERACIÓN…….

John E. Mamani Machaca

3

12. Teóricamente, en que elemento se realiza el proceso isoentálpico
en un sistema de refrigeración?
Valvula de expansión
13. En que elemento del sistema de refrigeración se produce la caída
brusca de presión

4

Universidad Nacional de Altiplano

UNA - PUNO

20. Que equipo posee la capacidad de efectuar tanto la calefacción
como el enfriamiento,?
Ventilador
21. En un compresor la línea de descarga se dirige a que elemento.
Condensador

En la valvula de expansión
14. En que componente de un sistema de refrigeración, ud. Instalaría
una torre de refrigeración.

22. En un compresor la línea de succión se dirige a que elemento.
Evaporador

Donde esta el condensador
23. La respuesta con una sola palabra. Que entiende por entropía
15. De que componente
componente de un sistema de refrigeración,
refrigeración, el refrigerante
sale en condición de liquido saturado.
Valvula de expansión
16. Sabiendo que %X + %Y = 100%. Indique en que elementos de un
sistema de refrigeración se tiene %X y %Y. Mencionar la en
entrada
trada
y salida de dichos componentes.

Desorden
24. Cual es el primer paso para proceder a cargar el gas refrigeranteen
un sistema de R y AA.
Hacer el vacio
25. Que elemento realiza un control automatico del flujo refrigerante.

El %X se da en la zona de la mezcla de liquido + vapor en los elementos de
expacion y evaporador, en un diagrama de refrigeracion P-h en el punto 2
x=100% y en el punto 4 y=100%
17. Asumiendo que se tiene un Sistema de Refrigeración semindustrial.
semindustrial.
Que accesorio es indispensable adicionar para que este Sistema de
Refrigeración tambien trabaje como Boma de Calor.
Valvula de inversion de cuatro vias
18. Cual es la forma de transferencia de calor que es preponderante en
un Sistema de Refrigeración y/o Aire Acondicionado.
Conduccion
19. Quien experimenta los procesos y cambio físicos para el
funcionamiento de un Sistema de Refrigeración por compresión a
vapor.?
El refrigerante

Valvula de expansión termostatica
26. Que elementos crean la diferencia de presion necesaria para llevar
acabo sus funsiones de expansión.
Valvula de expansion termostatica y tubo capilar
27. Cual es la funsion principal de la valvula mecanica 57
Ingreso de aceite al compresor
28. El objetivo del evaporador, transferir calor desde el medio que se
desea enfriar.

